# 十四、使用范围库的延迟求值

我们在本书中详细讨论了如何从功能的角度思考，以及功能链接和组合如何帮助创建模块化和可组合的设计。然而，我们遇到了一个问题——在我们当前的方法中，大量数据需要从一个集合复制到另一个集合。

幸运的是，埃里克·尼布勒自己开发了一个库，该库支持纯函数编程语言的解决方案——延迟求值。这个名为**范围**的库随后被正式接受为 C++ 20 标准。在本章中，我们将看到如何利用它。

本章将涵盖以下主题:

*   为什么以及什么时候延迟求值是有用的
*   范围库简介
*   如何使用范围库使用惰性计算

# 技术要求

您将需要一个支持 C++ 17 的编译器。我用的是 GCC 7.4.0。

代码可以在[的 GitHub 上找到。com/ PacktPublishing/动手-函数-用- Cpp 编程`Chapter14`文件夹中的](https://github.%E2%80%8Bcom/PacktPublishing/Hands-On-Functional-Programming-with-Cpp)。它包括并使用`doctest`，这是一个单头开源单元测试库。你可以在它的 GitHub 资源库[上找到它。com/ onqtam/ doctest](https://github.%E2%80%8Bcom/onqtam/doctest) 。

# 范围库概述

范围库为 C++ 程序员提供了各种有用的新工具。所有这些都是有用的，但是许多对于我们的函数式编程需求来说尤其有用。

但是首先，让我们看看如何设置它。要在 C++ 17 中使用范围库，您需要使用来自[https://ericniebler.github.io/range-v3/](https://ericniebler.github.io/range-v3/)的指令。然后，你只需要包含`all.hpp`头文件:

```cpp
#include <range/v3/all.hpp>
```

至于 C++ 20，您只需要包含`<ranges>`头，因为标准中包含了库:

```cpp
#include <ranges>
```

但是，如果您在尝试前一行代码时遇到编译错误，不要感到惊讶。在撰写本文时，g++ 的最新版本是 9.1，但是 ranges 库还没有包含在标准中。由于其规模，实现预计会很晚。在此之前，如果你想尝试，你仍然可以使用埃里克·尼布勒的版本。

那么，靶场图书馆提供什么？嗯，这一切都是从范围的概念开始的。范围由开始迭代器和结束迭代器组成。首先，这允许我们在现有集合的基础上添加一个范围。然后，我们可以将一个范围传递给一个需要开始和结束迭代器的算法(如`transform`、`sort`或`accumulate`，从而消除对`begin()`和`end()`的不方便的调用。

有了范围，我们可以构建视图。视图指定我们对通过两个迭代器的部分或全部集合感兴趣，但也允许延迟求值和可组合性。由于视图只是集合顶部的轻量级包装器，我们可以声明一个操作链，而无需实际执行它们，直到需要结果。我们将在下一节详细了解这是如何工作的，但这里有一个简单的例子，它由两个操作组成，这两个操作将首先过滤所有偶数的*，然后过滤 3* 的*倍数的数字，从而过滤集合中所有六的倍数:*

```cpp
numbers | ranges::view::filter(isEven) | ranges::view::filter(isMultipleOf3)
```

在行动的帮助下，突变在范围上也是可能的。操作类似于视图，除了它们就地改变底层容器而不是创建副本。正如我们之前多次讨论过的，我们更喜欢在函数式编程中不变异数据；但是，有些情况下我们可以用这个解决方案优化性能，所以值得一提。这里有一个动作的例子...在行动中:

```cpp
numbers |= action::sort | action::take(5);
```

`|`运算符对于函数程序员来说非常有趣，因为它是一种函数组合运算符。对于非常习惯于合成操作的 Unix/Linux 用户来说，使用也是很自然的。正如我们在[第四章](04.html)、*功能组合的思想*中所看到的，这样的操作符会非常有用。不幸的是，它还不支持任何两个功能的组合——只有视图和操作。

最后，范围库支持自定义视图。这打开了诸如数据生成的可能性，这对于许多事情都是有用的，但是[第 11 章](11.html)、*基于属性的测试、*尤其有用。

让我们通过示例更详细地了解范围库的特性。

# 懒惰评价

在过去的章节中，我们已经看到了如何通过利用数据结构上的小转换，以功能的方式来构造代码。让我们举一个简单的例子——计算列表中所有偶数的总和。结构化编程方法是编写一个循环，遍历整个结构并添加所有均匀的元素:

```cpp
int sumOfEvenNumbersStructured(const list<int>& numbers){
    int sum = 0;
    for(auto number : numbers){
        if(number % 2 == 0) sum += number;
    }
    return sum;
};
```

这个函数的测试在一个简单的例子中正确运行:

```cpp
TEST_CASE("Run events and get the user store"){
    list<int> numbers{1, 2, 5, 6, 10, 12, 17, 25};

    CHECK_EQ(30, sumOfEvenNumbersStructured(numbers));
}
```

当然，这种方法会变异数据，我们已经看到这并不总是一个好主意。它同时也做了太多的事情。我们宁愿合成更多的函数。需要的第一个函数决定一个数是否为偶数:

```cpp
auto isEven = [](const auto number){
    return number % 2 == 0;
};
```

第二个从集合中挑选满足谓词的数字:

```cpp
auto pickNumbers  = [](const auto& numbers, auto predicate){
    list<int> pickedNumbers;
    copy_if(numbers.begin(), numbers.end(), 
        back_inserter(pickedNumbers), predicate);
    return pickedNumbers;
};
```

第三种方法计算集合中所有元素的总和:

```cpp
auto sum = [](const auto& numbers){
    return accumulate(numbers.begin(), numbers.end(), 0);
};
```

这就引出了最终的实现，它包含了所有这些功能:

```cpp
auto sumOfEvenNumbersFunctional = [](const auto& numbers){
    return sum(pickNumbers(numbers, isEven));
};
```

然后它通过测试，就像结构化解决方案一样:

```cpp
TEST_CASE("Run events and get the user store"){
    list<int> numbers{1, 2, 5, 6, 10, 12, 17, 25};

    CHECK_EQ(30, sumOfEvenNumbersStructured(numbers));
    CHECK_EQ(30, sumOfEvenNumbersFunctional(numbers));
}
```

函数式解决方案有明显的优势——它很简单，由可以重组的小函数组成，并且是不可变的，这也意味着它可以并行运行。然而，它确实有一个缺点——它复制数据。

我们在[第 10 章、](10.html) *性能优化*中已经看到了如何处理这个问题，但事实是最简单的解决方法就是懒评价。想象一下，如果我们可以链接函数调用，但是代码直到我们需要它的结果时才会真正执行，这将意味着什么。这个解决方案提供了编写我们需要的代码的可能性，以及我们需要它的方式，编译器最大限度地优化了函数链。

这就是范围库正在做的事情和其他事情。

# 使用范围库的延迟求值

靶场图书馆提供了一个名为“T2”的设施。视图允许从迭代器构建不可变且廉价的数据范围。他们不复制数据，只是参考数据。我们可以使用`view`来过滤我们集合中的所有偶数:

```cpp
ranges::view::filter(numbers, isEven)
```

不需要任何复制，使用合成操作符`|`，就可以合成视图。例如，我们可以通过组成两个过滤器来获得可被`6`整除的数字列表:第一个过滤器是关于偶数的，第二个过滤器是关于可被`3`整除的数字的。给定一个检查一个数是否是`3`倍数的新谓词，我们使用以下内容:

```cpp
auto isMultipleOf3 = [](const auto number){
    return number % 3 == 0;
};
```

我们通过以下组合获得可被`6`整除的数字列表:

```cpp
numbers | ranges::view::filter(isEven) | ranges::view::filter(isMultipleOf3)
```

需要注意的是，在编写这段代码时，实际上没有计算任何东西。视图已初始化，正在等待命令。因此，让我们计算视图中元素的总和:

```cpp
auto sumOfEvenNumbersLazy = [](const auto& numbers){
    return ranges::accumulate(ranges::view::
        filter(numbers, isEven), 0);
};
TEST_CASE("Run events and get the user store"){
    list<int> numbers{1, 2, 5, 6, 10, 12, 17, 25};

    CHECK_EQ(30, sumOfEvenNumbersLazy(numbers));
}
```

`ranges::accumulate`函数是一个特殊的累积实现，它知道如何处理视图。只有在调用`accumulate`时，视图才是代理的；此外，实际上没有复制任何数据——取而代之的是，范围使用智能迭代器来计算结果。

让我们也看看组合视图的结果。不出所料，向量中所有可被`6`整除的数之和为`18`:

```cpp
auto sumOfMultiplesOf6 = [](const auto& numbers){
    return ranges::accumulate(
            numbers | ranges::view::filter(isEven) | 
                ranges::view::filter(isMultipleOf3), 0);
};
TEST_CASE("Run events and get the user store"){
    list<int> numbers{1, 2, 5, 6, 10, 12, 17, 25};

    CHECK_EQ(18, sumOfMultiplesOf6(numbers));
}
```

多好的编写代码的方法啊！它比前面的两个选项都容易得多，同时内存占用也很低。

但这并不是所有的范围都能做到的。

# 随着行动而变化

除了视图，范围库还提供操作。行动允许急切的、易变的操作。例如，要对同一向量中的值进行排序，我们可以使用以下语法:

```cpp
TEST_CASE("Sort numbers"){
    vector<int> numbers{1, 12, 5, 20, 2, 10, 17, 25, 4};
    vector<int> expected{1, 2, 4, 5, 10, 12, 17, 20, 25};

    numbers |= ranges::action::sort;

    CHECK_EQ(expected, numbers);
}
```

`|=`运算符类似于`ranges::action::sort(numbers)`调用，将向量排序到位。动作也是可组合的，或者通过直接的方法调用，或者通过`|`操作符。这允许我们编写代码，通过组合`sort`和`unique`操作以及`|`操作，对容器中的唯一项目进行分类和保存:

```cpp
TEST_CASE("Sort numbers and pick unique"){
    vector<int> numbers{1, 1, 12, 5, 20, 2, 10, 17, 25, 4};
    vector<int> expected{1, 2, 4, 5, 10, 12, 17, 20, 25};

    numbers |= ranges::action::sort | ranges::action::unique;

    CHECK_EQ(expected, numbers);
}
```

然而，这并不是 ranges 所能做的一切。

# 无穷级数和数据生成

由于视图是延迟求值的，它们允许我们创建无限系列。例如，要生成一系列整数，我们可以使用`view::ints`函数。然后，我们需要限制系列，这样我们就可以使用`view::take`来保留系列的前五个元素:

```cpp
TEST_CASE("Infinite series"){
    vector<int> values = ranges::view::ints(1) | ranges::view::take(5);
    vector<int> expected{1, 2, 3, 4, 5};

    CHECK_EQ(expected, values);
}
```

对于任何允许增量的类型，可以使用`view::iota`进行额外的数据生成，例如`chars`:

```cpp
TEST_CASE("Infinite series"){
    vector<char> values = ranges::view::iota('a') | 
        ranges::view::take(5);
    vector<char> expected{'a', 'b', 'c', 'd', 'e'};

    CHECK_EQ(expected, values);
}
```

此外，您可以使用`linear_distribute`视图生成线性分布的值。给定一个值区间和要包括在线性分布中的多个项目，视图包括两个区间边界，以及来自区间内部的足够的值。例如，从[ `1`、`10` ]区间取 5 个线性分布的值，得出值`{1, 3, 5, 7, 10}`:

```cpp
TEST_CASE("Linear distributed"){
    vector<int> values = ranges::view::linear_distribute(1, 10, 5);
    vector<int> expected{1, 3, 5, 7, 10};

    CHECK_EQ(expected, values);
}
```

如果我们需要更复杂的数据生成器呢？幸运的是，我们可以创建自定义范围。假设我们想从`1`开始创建`2`的每十分之一次方的列表(即*2<sup>1</sup>T7】*2<sup>11</sup>T11】*2<sup>21</sup>T15】等等)。我们可以通过转换调用来做到这一点；但是，我们也可以使用`yield_if`功能结合`for_each`视图来实现这一点。下面代码中的粗体行向您展示了如何将这两者结合使用:***

```cpp
TEST_CASE("Custom generation"){
    using namespace ranges;
    vector<long> expected{ 2, 2048, 2097152, 2147483648 };

 auto everyTenthPowerOfTwo = view::ints(1) | view::for_each([](int 
        i){ return yield_if(i % 10 == 1, pow(2, i)); });
    vector<long> values = everyTenthPowerOfTwo | view::take(4);

    CHECK_EQ(expected, values);
}
```

我们首先从`1`开始生成一个无限长的整数序列。然后，对于它们中的每一个，我们检查除以`10`的值是否有余数`1`。如果是这样，我们将`2`恢复到该功率。为了得到一个有限向量，我们把前面的无穷级数输入到`take`视图中，该视图只保留前四个元素。

当然，这种类型的生成并不是最优的。每一个有用的数字，我们都需要访问`10`，最好从一个范围开始，到`1`、`11`、`21`等等。

这里值得一提的是，编写这段代码的替代方法是使用 stride 视图。视图从一个系列中获取每 n 个<sup xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">元素，正如我们需要的那样。结合`transform`视图，我们可以获得完全相同的结果:</sup>

```cpp
TEST_CASE("Custom generation"){
    using namespace ranges;
    vector<long> expected{ 2, 2048, 2097152, 2147483648 };

 auto everyTenthPowerOfTwo = view::ints(1) | view::stride(10) | 
        view::transform([](int i){ return pow(2, i); });
    vector<long> values = everyTenthPowerOfTwo | view::take(4);

    CHECK_EQ(expected, values);
}
```

到目前为止，您可能已经意识到数据生成对于测试非常有趣，尤其是基于属性的测试(正如我们在[第 11 章](11.html)、*基于属性的测试*中所讨论的)。然而，为了测试，我们经常需要生成字符串。让我们看看如何。

# 生成字符串

要生成字符串，首先，我们需要生成字符。对于 ASCII 字符，我们可以从`32`到`126`的整数范围开始，也就是有趣的可打印字符的 ASCII 码。我们随机抽取一个样本，将代码转换成字符。我们如何随机抽取样本？嗯，有一种观点叫做`view::sample`，给定一些项目，从范围中随机抽取样本。最后，我们只需要把它变成一个字符串。这就是我们如何得到由 ASCII 字符组成的长度为`10`的随机字符串:

```cpp
TEST_CASE("Generate chars"){
    using namespace ranges;

    vector<char> chars = view::ints(32, 126) | view::sample(10) | 
        view::transform([](int asciiCode){ return char(asciiCode); });
    string aString(chars.begin(), chars.end()); 

    cout << aString << endl;

    CHECK_EQ(10, aString.size());
}
```

下面是运行这段代码的几个示例:

```cpp
%.0FL[cqrt
#0bfgiluwy
4PY]^_ahlr
;DJLQ^bipy
```

如您所见，这些是在我们的测试中使用的有趣字符串。此外，我们可以通过改变`view::sample`的参数来改变字符串的大小。

本示例仅限于 ASCII 字符。然而，随着对 UTF-8 的支持现在成为 C++ 标准的一部分，扩展到支持特殊字符应该很容易。

# 摘要

Eric Niebler 的范围库在软件工程领域是一个罕见的壮举。它设法简化了现有 STL 高阶函数的使用，同时增加了延迟求值，并在数据生成方面占据了首要位置。它不仅是 C++ 20 标准的一部分，而且对旧版本的 C++ 也很有用。

即使您没有使用函数式的方式来构造代码，无论您喜欢可变的还是不可变的代码，范围库都允许您使它变得优雅和可组合。因此，我建议您玩它，并自己尝试它如何改变您的代码。这绝对是值得的，也是一次愉快的锻炼。

我们接近这本书的结尾了。现在是时候看看 STL 和支持函数式编程的语言标准，以及我们对 C++ 20 的期望了，这将是下一章的主题。