# 管理资源

在本章中，我们将涵盖以下主题:

*   管理指向不离开作用域的类的本地指针
*   跨函数使用的类指针的引用计数
*   管理指向不超出范围的数组的本地指针
*   跨函数使用的数组指针的引用计数
*   将任何功能对象存储在变量中
*   在变量中传递函数指针
*   在变量中传递 C++11 lambda 函数
*   指针容器
*   在示波器出口处进行！
*   由派生类的成员初始化基类

# 介绍

在本章中，我们将继续讨论 Boost 库引入的数据类型，主要集中在处理指针上。我们将看到如何轻松管理资源，如何使用能够存储任何函数对象、函数和 lambda 表达式的数据类型。读完这一章，你的代码将变得更加可靠，内存泄漏将成为历史。

# 管理指向不离开作用域的类的本地指针

有时，我们需要动态分配内存，并在内存中构造一个类。这就是麻烦的开始。看看下面的代码:

```
bool foo1() { 
    foo_class* p = new foo_class("Some data"); 

    const bool something_else_happened = some_function1(*p);  
    if (something_else_happened) { 
        delete p; 
        return false; 
    } 

    some_function2(p); 

    delete p; 
    return true; 
}
```

乍一看，这段代码是正确的。但是，如果`some_function1()`或`some_function2()`抛出异常怎么办？那样的话，`p`就不会被删除了。让我们用下面的方法修复它:

```
bool foo2() { 
    foo_class* p = new foo_class("Some data"); 
    try { 
        const bool something_else_happened = some_function1(*p); 
        if (something_else_happened) { 
            delete p; 
            return false; 
        } 
       some_function2(p); 
    } catch (...) { 
        delete p; 
        throw; 
    } 
    delete p; 
    return true; 
}
```

现在代码是正确的，但是很难看，很难读。我们能做得更好吗？

# 入门指南

需要 C++和异常期间代码行为的基本知识。

# 怎么做...

看看`Boost.SmartPtr`图书馆就知道了。有一门`boost::scoped_ptr`课可能会帮到你:

```
#include <boost/scoped_ptr.hpp> 

bool foo3() { 
    const boost::scoped_ptr<foo_class> p(new foo_class("Some data")); 

    const bool something_else_happened = some_function1(*p); 
    if (something_else_happened) { 
       return false; 
    } 
    some_function2(p.get()); 
    return true; 
}
```

现在，资源没有泄露的可能，源代码更加清晰。

If you have control over `some_function2(foo_class*)`, you may wish to rewrite it to take a reference to `foo_class` instead of a pointer. An interface with references is more intuitive than an interface with pointers unless you have a special agreement in your company that output parameters are taken only by pointer.

顺便说一下，`Boost.Move`还有一个`boost::movelib::unique_ptr`你可以用来代替`boost::scoped_ptr`:

```
#include <boost/move/make_unique.hpp> 

bool foo3_1() { 
    const boost::movelib::unique_ptr<foo_class> p
        = boost::movelib::make_unique<foo_class>("Some data"); 

    const bool something_else_happened = some_function1(*p); 
    if (something_else_happened) { 
       return false; 
    } 
    some_function2(p.get()); 
    return true; 
}
```

# 它是如何工作的...

`boost::scoped_ptr<T>`和`boost::movelib::unique_ptr`是典型的 **RAII** 类。当抛出异常或变量超出范围时，堆栈被展开，析构函数被调用。在析构函数中，`scoped_ptr<T>`和`unique_ptr<T>`为它们存储的指针调用`delete`。因为这两个类默认都调用`delete`，所以如果基类的析构函数是虚拟的，那么通过指向`base`类的指针来保存`derived`类是安全的:

```
#include <iostream>
#include <string>

struct base {
    virtual ~base(){}
};

class derived: public base {
    std::string str_;

public:
    explicit derived(const char* str)
        : str_(str)
    {}

    ~derived() /*override*/ {
        std::cout << "str == " << str_ << '\n';
    }
};

void base_and_derived() {
    const boost::movelib::unique_ptr<base> p1(
        boost::movelib::make_unique<derived>("unique_ptr")
    );

    const boost::scoped_ptr<base> p2(
        new derived("scoped_ptr")
    );
}
```

运行`base_and_derived()`功能将产生以下输出:

```
str == scoped_ptr
str == unique_ptr
```

In C++, destructors for objects are called in the reverse construction order. That's why the destructor of `scoped_ptr` was called before the destructor of `unique_ptr`.

`boost::scoped_ptr<T>`类模板既不可复制也不可移动。`boost::movelib::unique_ptr`类是一个只移动的类，它在 C++11 之前的编译器上使用移动仿真。这两个类都存储一个指向它们拥有的资源的指针，并且不要求`T`是一个完整的类型(`T`可以被正向声明)。

某些编译器在删除不完整的类型时不会发出警告，这可能会导致难以检测的错误。幸运的是，在这种情况下，具有特定编译时断言的 Boost 类不是这种情况。这使得`scoped_ptr`和`unique_ptr`非常适合实现**皮条客**成语:

```
// In header file:
struct public_interface {
    // ...
private:
    struct impl; // Forward declaration.
    boost::movelib::unique_ptr<impl> impl_;
};
```

# 还有更多...

那些课非常快。编译器将使用`scoped_ptr`和`unique_ptr`的代码优化为机器代码，与手写的手动内存管理代码相比，这不涉及额外的开销。
C++11 有一个`std::unique_ptr<T, D>`类，它唯一拥有资源，并且行为与`boost::movelib::unique_ptr<T, D>`完全一样。
c++标准库没有`boost::scoped_ptr<T>`，但是你可以用`const std::unique_ptr<T>`来代替。唯一不同的是`boost::scoped_ptr<T>`和`const std::unique_ptr<T>`不一样，还是可以叫`reset()`。

# 请参见

*   `Boost.SmartPtr`库的文档包含了许多关于所有智能指针类的例子和其他有用信息。你可以在[http://boost.org/libs/smart_ptr.](http://boost.org/libs/smart_ptr)读到他们
*   如果你使用`boost::movelib::unique_ptr` [和](http://boost.org/libs/move)的移动模拟，这些`Boost.Move`文档可能会帮助你

# 跨函数使用的类指针的引用计数

假设您有一些包含数据的动态分配的结构，并且您希望在不同的执行线程中处理它。这样做的代码如下:

```
#include <boost/thread.hpp> 
#include <boost/bind.hpp> 

void process1(const foo_class* p); 
void process2(const foo_class* p); 
void process3(const foo_class* p); 

void foo1() { 
    while (foo_class* p = get_data()) // C way 
    { 
        // There will be too many threads soon, see 
        // recipe 'Parallel execution of different tasks' 
        // for a good way to avoid uncontrolled growth of threads 
        boost::thread(boost::bind(&process1, p)) 
            .detach(); 
        boost::thread(boost::bind(&process2, p)) 
            .detach(); 
        boost::thread(boost::bind(&process3, p)) 
            .detach(); 

        // delete p; Oops!!!! 
    } 
}
```

我们不能在`while`循环结束时释放`p`，因为它仍然可以被运行`process`函数的线程使用。这些`process`函数不能删除`p`，因为它们不知道其他线程不再使用它了。

# 准备好

本食谱使用`Boost.Thread`库，它不是一个只包含标题的库。您的程序必须链接到`boost_thread`、`boost_chrono`和`boost_system`库。在进一步阅读之前，确保你理解线程的概念。参考*参见*部分，了解描述螺纹的配方。

你还需要一些关于`boost::bind`或者`std::bind`的基础知识，基本都差不多。

# 怎么做...

您可能已经猜到，Boost(和 C++11)中有一个类可能会帮助您处理这个问题。叫做`boost::shared_ptr`。它可以如下使用:

```
#include <boost/shared_ptr.hpp> 

void process_sp1(const boost::shared_ptr<foo_class>& p); 
void process_sp2(const boost::shared_ptr<foo_class>& p); 
void process_sp3(const boost::shared_ptr<foo_class>& p); 

void foo2() { 
    typedef boost::shared_ptr<foo_class> ptr_t; 
    ptr_t p; 
    while (p = ptr_t(get_data())) // C way 
    { 
        boost::thread(boost::bind(&process_sp1, p)) 
            .detach(); 
        boost::thread(boost::bind(&process_sp2, p)) 
            .detach(); 
        boost::thread(boost::bind(&process_sp3, p)) 
            .detach(); 

        // no need to anything 
    } 
}
```

这方面的另一个例子如下:

```
#include <string> 
#include <boost/smart_ptr/make_shared.hpp> 

void process_str1(boost::shared_ptr<std::string> p); 
void process_str2(const boost::shared_ptr<std::string>& p); 

void foo3() { 
    boost::shared_ptr<std::string> ps = boost::make_shared<std::string>( 
        "Guess why make_shared<std::string> " 
        "is faster than shared_ptr<std::string> " 
        "ps(new std::string('this string'))" 
    ); 

    boost::thread(boost::bind(&process_str1, ps)) 
            .detach(); 
    boost::thread(boost::bind(&process_str2, ps)) 
            .detach(); 
}
```

# 它是如何工作的...

`shared_ptr`类内部有一个原子引用计数器。复制时，引用计数器递增，调用其`destructor`时，引用计数器递减。当引用计数等于零时，`shred_ptr`指向的对象调用`delete`。

现在，让我们来看看`boost::thread (boost::bind(&process_sp1, p))`的情况下发生了什么。函数`process_sp1`以一个参数作为参考，那么当我们退出`while`循环时，为什么不释放它呢？答案很简单。`bind()`返回的功能对象包含一个`shared`指针的副本，这意味着`p`指向的数据在功能对象被销毁之前不会被解除分配。功能对象被复制到线程中，并保持活动状态，直到线程执行。

回到`boost::make_shared`，我们来看看`shared_ptr<std::string> ps(new int(0))`。在这种情况下，我们有两个电话打给`new`:

*   通过`new int(0)`构造一个整数指针时
*   当构造在堆上分配的`shared_ptr`类内部引用计数器时

使用`make_shared<T>`只能对`new`进行一次呼叫。一个`make_shared<T>`分配一个内存块，并在该内存块中构造一个原子计数器和`T`对象。

# 还有更多...

原子引用计数器保证了线程间`shared_ptr`的正确行为，但是你必须记住原子操作没有非原子操作快。`shared_ptr`在赋值、复制构造和销毁未被移走的`shared_ptr`时触及原子变量。这意味着在 C++11 兼容的编译器上，您可以尽可能使用移动构造和移动赋值来减少原子操作的数量。如果不再使用`p`变量，就使用`shared_ptr<T> p1(std::move(p))`。如果不打算修改指向值，建议做成`const`。只需将`const`添加到智能指针的模板参数中，编译器会确保您不会修改内存:

```
void process_cstr1(boost::shared_ptr<const std::string> p);
void process_cstr2(const boost::shared_ptr<const std::string>& p);

void foo3_const() {
    boost::shared_ptr<const std::string> ps
        = boost::make_shared<const std::string>(
            "Some immutable string"
        );

    boost::thread(boost::bind(&process_cstr1, ps))
            .detach();
    boost::thread(boost::bind(&process_cstr2, ps))
            .detach();

    // *ps = "qwe"; // Compile time error, string is const!
}
```

Confused with `const`? Here's a mapping of smart pointer constness to simple pointer constness:

| `shared_ptr<T>` | `T*`  |
| `shared_ptr<const T>` | `const T*`  |
| `const shared_ptr<T>` | `T* const` |
| `const shared_ptr<const T>` | `const T* const` |

`shared_ptr`调用和`make_shared`函数是 C++11 的一部分，它们在`std::`命名空间的头`<memory>`中声明。它们具有与 Boost 版本几乎相同的特性。

# 请参见

*   有关`Boost.Thread`和原子操作的更多信息，请参考[第 5 章](05.html#7PRJC0-712b4ba1126a4c7c89e1d44de61b4bdd)**【多线程】*。*
**   有关`Boost.Bind`的更多信息，请参考[第 1 章](01.html#RL0A0-712b4ba1126a4c7c89e1d44de61b4bdd)*开始编写应用程序*中的*绑定和重新排序功能参数*配方。*   有关如何将`shared_ptr<U>`转换为`shared_ptr<T>`的信息，请参考[第 3 章](03.html#515F20-712b4ba1126a4c7c89e1d44de61b4bdd)、配方*转换智能指针*。*   `Boost.SmartPtr`库的文档包含了许多关于所有智能指针类的例子和其他有用信息。参考链接[http://boost.org/libs/smart_ptr](http://boost.org/libs/smart_ptr)了解他们。*

 *# 管理指向不超出范围的数组的指针

我们已经在*中看到了如何管理指向资源的指针，管理指向不离开*范围的类的指针。但是，当我们处理数组时，我们需要调用`delete[]`而不是简单的`delete`。否则，会出现内存泄漏。看看下面的代码:

```
void may_throw1(char ch); 
void may_throw2(const char* buffer); 

void foo() { 
    // we cannot allocate 10MB of memory on stack, 
    // so we allocate it on heap 
    char* buffer = new char[1024 * 1024 * 10]; 

    // Oops. Here comes some code, that may throw.
    // It was a bad idea to use raw pointer as the memory may leak!!
    may_throw1(buffer[0]); 
    may_throw2(buffer); 

    delete[] buffer; 
}
```

# 准备好

这个食谱需要 C++异常和模板的知识。

# 怎么做...

`Boost.SmartPointer`图书馆不仅有`scoped_ptr<>`班，还有一个`scoped_array<>`班:

```
#include <boost/scoped_array.hpp> 

void foo_fixed() { 
    // We allocate array on heap 
    boost::scoped_array<char> buffer(new char[1024 * 1024 * 10]); 

    // Here comes some code, that may throw, 
    // but now exception won't cause a memory leak 
    may_throw1(buffer[0]); 
    may_throw2(buffer.get()); 

    // destructor of 'buffer' variable will call delete[] 
}
```

`Boost.Move`库的`boost::movelib::unique_ptr<>`类也可以处理数组。您只需要通过在模板参数的末尾提供`[]`来指示它正在存储一个数组:

```
#include <boost/move/make_unique.hpp> 

void foo_fixed2() { 
    // We allocate array on heap 
    const boost::movelib::unique_ptr<char[]> buffer 
        = boost::movelib::make_unique<char[]>(1024 * 1024 * 10); 

    // Here comes some code, that may throw, 
    // but now exception won't cause a memory leak 
    may_throw1(buffer[0]); 
    may_throw2(buffer.get()); 

    // destructor of 'buffer' variable will call delete[] 
}
```

# 它是如何工作的...

`scoped_array<>`的工作方式和`scoped_ptr<>`类完全一样，但是在析构函数中调用`delete[]`而不是`delete`。`unique_ptr<T[]>`做同样的事情。

# 还有更多...

`scoped_array<>`级和`scoped_ptr<>`级有相同的保证和设计。它既没有额外的内存分配，也没有虚函数调用。它不能被复制，也不是 C++11 的一部分。`std::unique_ptr<T[]>`是 C++11 的一部分，具有与`boost::movelib::unique_ptr<T[]>`类相同的保证和性能。

Actually, `make_unique<char[]>(1024)` is not the same as `new char[1024]`, because the first one does value initialization and the second one does the default initialization. The equivalent function for default-initialization is `boost::movelib::make_unique_definit`.

请注意，Boost 版本也可以在 C++11 之前的编译器上工作，甚至可以在其上模拟右值，使`boost::movelib::unique_ptr`成为只移动的类型。如果您的标准库不提供`std::make_unique`，那么`Boost.SmartPtr`可能会帮助您。它提供了在标题`boost/smart_ptr/make_unique.hpp`中返回一个`std::unique_ptr`的`boost::make_unique`。它还在同一标题中提供`boost::make_unique_noinit`进行默认初始化。C++17 没有`make_unique_noinit`函数。

Using `new` for memory allocation and manual memory management in C++ is a bad habit. Use `make_unique` and `make_shared` functions wherever possible.

# 请参见

*   `Boost.SmartPtr`库的文档包含了许多关于所有智能指针类的例子和其他有用的信息，你可以在[http://boost.org/libs/smart_ptr.](http://boost.org/libs/smart_ptr)上读到它们
*   如果你想使用`boost::movelib::unique_ptr`的移动模拟，这些`Boost.Move`文档可能会帮助你，在[http://boost.org/libs/move.](http://boost.org/libs/move)T4 阅读它们

# 跨函数使用的数组指针的引用计数

我们继续处理指针，下一个任务是引用计数数组。让我们看一下从流中获取一些数据并在不同线程中处理它的程序。这样做的代码如下:

```
#include <cstring> 
#include <boost/thread.hpp> 
#include <boost/bind.hpp> 

void do_process(const char* data, std::size_t size); 

void do_process_in_background(const char* data, std::size_t size) { 
    // We need to copy data, because we do not know, 
    // when it will be deallocated by the caller.
    char* data_cpy = new char[size]; 
    std::memcpy(data_cpy, data, size); 

    // Starting thread of execution to process data.
    boost::thread(boost::bind(&do_process, data_cpy, size)) 
            .detach(); 
    boost::thread(boost::bind(&do_process, data_cpy, size)) 
            .detach();

    // Oops!!! We cannot delete[] data_cpy, because 
    // do_process() function may still work with it.
}
```

与*引用计数跨函数使用的类的指针*配方中出现的问题相同。

# 准备好

这个食谱使用`Boost.Thread`库，它不是一个只有标题的库，所以你的程序需要链接到`boost_thread`、`boost_chrono`和`boost_system`库。在进一步阅读之前，确保你理解线程的概念。

你还需要一些关于`boost::bind`或`std::bind`的基本知识，这几乎是一样的。

# 怎么做...

有四种解决方案。它们之间的主要区别在于`data_cpy`变量的类型和构造。所有这些解决方案都做了与本食谱开头所述完全相同的事情，但没有内存泄漏。解决方案如下:

*   第一种解决方案适用于在编译时已知数组大小的情况:

```
#include <boost/shared_ptr.hpp>
#include <boost/make_shared.hpp>

template <std::size_t Size>
void do_process_shared(const boost::shared_ptr<char[Size]>& data);

template <std::size_t Size>
void do_process_in_background_v1(const char* data) {
    // Same speed as in 'First solution'.
    boost::shared_ptr<char[Size]> data_cpy
        = boost::make_shared<char[Size]>();
    std::memcpy(data_cpy.get(), data, Size);

    // Starting threads of execution to process data.
    boost::thread(boost::bind(&do_process_shared<Size>, data_cpy))
            .detach();
    boost::thread(boost::bind(&do_process_shared<Size>, data_cpy))
            .detach();

    // data_cpy destructor will deallocate data when
    // reference count is zero.
}
```

*   由于 Boost 1.53，`shared_ptr`本身可以处理未知界的数组。第二种解决方案:

```
#include <boost/shared_ptr.hpp>
#include <boost/make_shared.hpp>

void do_process_shared_ptr(
        const boost::shared_ptr<char[]>& data,
        std::size_t size);

void do_process_in_background_v2(const char* data, std::size_t size) {
    // Faster than 'First solution'.
    boost::shared_ptr<char[]> data_cpy = boost::make_shared<char[]>(size);
    std::memcpy(data_cpy.get(), data, size);

    // Starting threads of execution to process data.
    boost::thread(boost::bind(&do_process_shared_ptr, data_cpy, size))
            .detach();
    boost::thread(boost::bind(&do_process_shared_ptr, data_cpy, size))
            .detach();

    // data_cpy destructor will deallocate data when
    // reference count is zero.
}
```

*   第三种解决方案:

```
#include <boost/shared_ptr.hpp>

void do_process_shared_ptr2(
        const boost::shared_ptr<char>& data,
        std::size_t size);

void do_process_in_background_v3(const char* data, std::size_t size) {
    // Same speed as in 'First solution'.
    boost::shared_ptr<char> data_cpy(
                new char[size],
                boost::checked_array_deleter<char>()
    );
    std::memcpy(data_cpy.get(), data, size);

    // Starting threads of execution to process data.
    boost::thread(boost::bind(&do_process_shared_ptr2, data_cpy, size))
            .detach();
    boost::thread(boost::bind(&do_process_shared_ptr2, data_cpy, size))
            .detach();

    // data_cpy destructor will deallocate data when
    // reference count is zero.
}
```

*   自 Boost 1.65 以来，最后一种解决方案已被弃用，但在古董 Boost 版本中可能有用:

```
#include <boost/shared_array.hpp>

void do_process_shared_array(
        const boost::shared_array<char>& data,
        std::size_t size);

void do_process_in_background_v4(const char* data, std::size_t size) {
    // We need to copy data, because we do not know, when it will be
    // deallocated by the caller.
    boost::shared_array<char> data_cpy(new char[size]);
    std::memcpy(data_cpy.get(), data, size);

    // Starting threads of execution to process data.
    boost::thread(
        boost::bind(&do_process_shared_array, data_cpy, size)
    ).detach();
    boost::thread(
        boost::bind(&do_process_shared_array, data_cpy, size)
    ).detach();

    // No need to call delete[] for data_cpy, because
    // data_cpy destructor will deallocate data when
    // reference count is zero.
}
```

# 它是如何工作的...

在所有示例中，**智能指针**类对引用进行计数，并在引用计数等于零时调用`delete[]`获取指针。第一个和第二个例子很简单。在第三个例子中，我们为一个`shared`指针提供了一个自定义的`deleter`对象。当智能指针决定释放资源时，调用智能指针的`deleter`对象。当智能指针在没有显式`deleter`的情况下被构造时，默认的`deleter`被构造为根据智能指针的模板类型调用`delete`或`delete[]`。

# 还有更多...

第四个解决方案是最保守的，因为在 Boost 1.53 之前，第二个解决方案的功能没有在`shared_ptr`中实现。第一个和第二个解决方案是最快的，因为它们只使用一个内存分配调用。第三种解决方案可以用于较旧版本的 Boost 和 C++11 标准库的`std::shared_ptr<>`(只是别忘了将`boost::checked_array_deleter<T>()`改为`std::default_delete<T[]>()`)。

Actually, `boost::make_shared<char[]>(size)` is not the same as `new char[size]`, because it involves value-initialization of all elements. The equivalent function for default-initialization is `boost::make_shared_noinit`.

当心！`std::shared_ptr`的 C++11 和 C++14 版本不能用数组！只是既然 C++17 `std::shared_ptr<T[]>`必须正常工作。如果您计划编写可移植代码，请考虑使用`boost::shared_ptr`、`boost::shared_array`，或者明确地将一个`deleter`传递给`std::shared_ptr`。

`boost::shared_ptr<T[]>`, `boost::shared_array`, and C++17 `std::shared_ptr<T[]>` have `operator[](std::size_t index)` that allows you to access elements of shared array by index. `boost::shared_ptr<T>` and `std::shared_ptr<T>` with custom `deleter` have no `operator[]`, which makes them less useful.

# 请参见

`Boost.SmartPtr`库的文档包含了许多关于所有智能指针类的例子和其他有用的信息。你可以在[http://boost.org/libs/smart_ptr](http://boost.org/libs/smart_ptr)看到。

# 将任何功能对象存储在变量中

当您开发一个在头文件中声明了 API 并在源文件中实现的库时，请考虑这种情况。该库应具有接受任何功能对象的功能。看看下面的代码:

```
// making a typedef for function pointer accepting int 
// and returning nothing 
typedef void (*func_t)(int); 

// Function that accepts pointer to function and 
// calls accepted function for each integer that it has.
// It cannot work with functional objects :( 
void process_integers(func_t f); 

// Functional object 
class int_processor { 
   const int min_; 
   const int max_; 
   bool& triggered_; 

public: 
    int_processor(int min, int max, bool& triggered) 
        : min_(min) 
        , max_(max) 
        , triggered_(triggered) 
    {} 

    void operator()(int i) const { 
        if (i < min_ || i > max_) { 
            triggered_ = true; 
        } 
    } 
};
```

如何改变`process_integers`功能接受任何功能对象？

# 准备好

建议在开始使用此配方之前，阅读[第 1 章](01.html#RL0A0-712b4ba1126a4c7c89e1d44de61b4bdd)、*中的【容器/变量】配方中存储的任何值*，开始编写您的应用程序*。*

# 怎么做...

有一个解决方案，叫做`Boost.Function`库。它允许您存储任何函数、成员函数或函数对象，如果它的签名与模板参数中描述的匹配:

```
#include <boost/function.hpp> 

typedef boost::function<void(int)> fobject_t; 

// Now this function may accept functional objects 
void process_(const fobject_t& f); 

int main() { 
    bool is_triggered = false; 
    int_processor fo(0, 200, is_triggered); 
    process_integers(fo); 
    assert(is_triggered); 
}
```

# 它是如何工作的...

`fobject_t`对象本身存储功能对象，并删除它们的确切类型。将`boost::function`用于有状态对象是安全的:

```
bool g_is_triggered = false; 
void set_functional_object(fobject_t& f) {
    // Local variable
    int_processor fo( 100, 200, g_is_triggered); 

    f = fo;
    // now 'f' holds a copy of 'fo'

    // 'fo' leavs scope and will be destroyed,
    // but it's OK to use 'f' in outer scope.
}
```

`boost::function`是否回忆起`boost::any`班？这是因为它使用相同的技术**类型擦除**来存储任何功能对象。

# 还有更多...

`boost::function`类有一个默认的构造函数，并且有一个空状态。检查空/默认构造状态可以这样完成:

```
void foo(const fobject_t& f) { 
    // boost::function is convertible to bool 
    if (f) { 
        // we have value in 'f' 
        // ... 
    } else { 
        // 'f' is empty 
        // ... 
    } 
}
```

`Boost.Function`库有大量疯狂的优化。它可以存储小的功能对象，而无需额外的内存分配，并且具有优化的移动分配操作符。它被接受为 C++11 标准库的一部分，并在`std::`命名空间的`<functional>`头中定义。

`boost::function`对存储在其中的对象使用 RTTI。如果禁用 RTTI，该库将继续工作，但会显著增加编译后的二进制文件的大小。

# 请参见

*   `Boost.Function`的官方文档包含更多示例、性能度量和类参考文档。参考链接[http://boost.org/libs/function](http://boost.org/libs/function)了解。
*   变量配方中的*传递函数指针。*
*   在变量配方中传递 c++ 11λ函数。

# 在变量中传递函数指针

我们继续前面的例子，现在我们想在我们的`process_integers()`方法中传递一个指向函数的指针。我们应该仅仅为函数指针添加一个重载，还是有更好的方法？

# 准备好

这个食谱延续了上一个食谱。你必须先阅读之前的食谱。

# 怎么做...

不需要做任何事情，因为`boost::function<>`也可以从函数指针中构造:

```
void my_ints_function(int i); 

int main() { 
    process_integers(&my_ints_function); 
}
```

# 它是如何工作的...

指向`my_ints_function`的指针将存储在`boost::function`类中，对`boost::function`的调用将被转发到存储的指针。

# 还有更多...

`Boost.Function`库为指向函数的指针提供了良好的性能，不会在堆上分配内存。标准库`std::function`在存储函数指针方面也很有效。从 Boost 1.58 开始，`Boost.Function`库可以存储带有右值引用的调用签名的函数和函数对象:

```
boost::function<int(std::string&&)> f = &something;
f(std::string("Hello")); // Works
```

# 请参见

*   `Boost.Function`的官方文档包含更多示例、性能度量和类参考文档。跟随[http://boost.org/libs/function](http://boost.org/libs/function)阅读相关内容。
*   在变量配方中传递 c++ 11λ函数。

# 在变量中传递 C++11 lambda 函数

我们继续前面的例子，现在我们想在我们的`process_integers()`方法中使用一个 lambda 函数。

# 准备好

这个食谱是前两个系列的延续。你必须先读它们。您还需要一个兼容 C++11 的编译器，或者至少一个支持 C++11 lambda 的编译器。

# 怎么做...

不需要做任何事情，因为`boost::function<>`也可以用于任何难度的λ函数:

```
#include <deque>
//#include "your_project/process_integers.h"

void sample() {
    // lambda function with no parameters that does nothing 
    process_integers([](int /*i*/){}); 

    // lambda function that stores a reference 
    std::deque<int> ints; 
    process_integers([&ints](int i){ 
        ints.push_back(i); 
    }); 

    // lambda function that modifies its content 
    std::size_t match_count = 0; 
    process_integers([ints, &match_count](int i) mutable { 
        if (ints.front() == i) { 
           ++ match_count; 
        } 
        ints.pop_front(); 
    });
}
```

# 还有更多...

`Boost.Functional`中 lambda 函数存储的性能与其他情况相同。虽然由 lambda 表达式生成的函数对象足够小，可以放入`boost::function`的实例中，但不会执行动态内存分配。调用存储在`boost::function`中的对象的速度接近指针调用函数的速度。复制`boost::function`仅当初始`boost::function`有一个存储对象不适合它而没有分配时才分配堆内存。移动实例不会分配和释放内存。

请记住`boost::function`意味着编译器的优化障碍。这意味着:

```
    std::for_each(v.begin(), v.end(), [](int& v) { v += 10; });
```

通常比以下更能被编译器优化:

```
    const boost::function<void(int&)> f0(
        [](int& v) { v += 10; }
    ); 
    std::for_each(v.begin(), v.end(), f0);
```

这就是为什么在实际不需要使用`Boost.Function`时，要尽量避免使用的原因。在某些情况下，C++11 `auto`关键字反而很方便:

```
    const auto f1 = [](int& v) { v += 10; }; 
    std::for_each(v.begin(), v.end(), f1);
```

# 请参见

关于性能和`Boost.Function`的更多信息可以在位于[http://www.boost.org/libs/function](http://www.boost.org/libs/function)的官方文档页面上找到。

# 指针容器

当我们需要在容器中存储指针时，就会出现这种情况。例如:将多态数据存储在容器中，强制容器中数据的快速复制，以及对容器中数据操作的严格异常要求。在这种情况下，C++程序员有以下选择:

*   将指针存储在容器中，并使用`delete`处理它们的析构:

```
#include <set>
#include <algorithm>
#include <cassert>

template <class T>
struct ptr_cmp {
    template <class T1>
    bool operator()(const T1& v1, const T1& v2) const {
        return operator ()(*v1, *v2);
    }

    bool operator()(const T& v1, const T& v2) const {
        return std::less<T>()(v1, v2);
    }
};

void example1() {
    std::set<int*, ptr_cmp<int> > s;
    s.insert(new int(1));
    s.insert(new int(0));

    // ...
    assert(**s.begin() == 0);
    // ...

    // Oops! Any exception in the above code leads to
    // memory leak.

    // Deallocating resources.
    std::for_each(s.begin(), s.end(), [](int* p) { delete p; });
}
```

这种方法容易出错，需要大量的编写工作

*   在容器中存储 C++11 智能指针:

```
#include <memory>
#include <set>

void example2_cpp11() {
    typedef std::unique_ptr<int> int_uptr_t;
    std::set<int_uptr_t, ptr_cmp<int> > s;
    s.insert(int_uptr_t(new int(1)));
    s.insert(int_uptr_t(new int(0)));

    // ...
    assert(**s.begin() == 0);
    // ...

    // Resources will be deallocated by unique_ptr<>.
}
```

这个解决方案很好，但是不能用在 C++03 中，还需要写一个比较器函数对象。

C++14 has a `std::make_unique` function for construction of `std::uniue_ptr`s. Using it instead of `new` is a good coding style!

*   在容器中使用`Boost.SmartPtr`:

```
#include <boost/shared_ptr.hpp>
#include <boost/make_shared.hpp>

void example3() {
    typedef boost::shared_ptr<int> int_sptr_t;
    std::set<int_sptr_t, ptr_cmp<int> > s;
    s.insert(boost::make_shared<int>(1));
    s.insert(boost::make_shared<int>(0));

    // ...
    assert(**s.begin() == 0);
    // ...

    // Resources will be deallocated by shared_ptr<>.
}
```

这个解决方案是可移植的，但是它增加了性能损失(原子计数器需要额外的内存，并且它的递增/递减不如非原子操作快)，并且您仍然需要编写比较器。

# 准备好

为了更好地理解这个配方，需要标准库容器的知识。

# 怎么做...

`Boost.PointerContainer`库提供了一个很好的便携式解决方案:

```
#include <boost/ptr_container/ptr_set.hpp> 

void correct_impl() { 
    boost::ptr_set<int> s; 
    s.insert(new int(1)); 
    s.insert(new int(0)); 

    // ... 
    assert(*s.begin() == 0); 
    // ... 

    // Resources will be deallocated by container itself.
}
```

# 它是如何工作的...

`Boost.PointerContainer`库有类`ptr_array`、`ptr_vector`、`ptr_set`、`ptr_multimap`等。这些类根据需要释放指针，并简化对指针所指向的数据的访问(不需要在`assert(*s.begin() == 0);`中进行额外的取消引用)。

# 还有更多...

当我们想要克隆一些数据时，需要在被克隆对象的命名空间中定义一个独立的函数`T*new_clone(const T& r)`。此外，如果包含头文件`<boost/ptr_container/clone_allocator.hpp>`，可以使用默认的`T* new_clone(const T& r)`实现，如下面的代码所示:

```
#include <boost/ptr_container/clone_allocator.hpp>
#include <boost/ptr_container/ptr_vector.hpp>
#include <cassert>

void theres_more_example() {
    // Creating vector of 10 elements with values 100
    boost::ptr_vector<int> v;
    int value = 100;
    v.resize(10, &value); // Beware! No ownership of pointer!

    assert(v.size() == 10);
    assert(v.back() == 100);
}
```

C++标准库没有指针容器，但是使用`std::unique_ptr`的容器可以实现同样的功能。对了，从 Boost 1.58 开始，有一个`boost::movelib::unique_ptr`类可以在 C++03 中使用。您可以将其与来自`Boost.Container`库的容器混合，以获得存储指针的 C++11 功能:

```
#include <boost/container/set.hpp>
#include <boost/move/make_unique.hpp>
#include <cassert>

void example2_cpp03() { 
    typedef boost::movelib::unique_ptr<int> int_uptr_t; 
    boost::container::set<int_uptr_t, ptr_cmp<int> > s; 
    s.insert(boost::movelib::make_unique<int>(1)); 
    s.insert(boost::movelib::make_unique<int>(0)); 
    // ... 
    assert(**s.begin() == 0); 
}
```

Not all the developers know the Boost libraries well. It is more developer-friendly to use functions and classes that have C++ standard library alternatives, as the developers usually are more aware of the standard library features. So if there's no big difference for you, use `Boost.Container` with `boost::movelib::unique_ptr`.

# 请参见

*   官方文档包含每堂课的详细参考，点击链接[http://boost.org/libs/ptr_container](http://boost.org/libs/ptr_container)阅读。
*   本章的前四个食谱给你一些关于智能指针用法的例子。
*   [第 9 章](09.html#E4VR60-712b4ba1126a4c7c89e1d44de61b4bdd) *、容器*中的多个食谱描述了`Boost.Container`库的特点。看看那一章，寻找酷的、有用的、快速的容器。

# 在示波器出口处进行！

如果你在处理语言，如 Java、C#或 Delphi，你显然是在使用`try {} finally{}`结构。让我简单地给你描述一下这些语言结构是做什么的。

当程序通过返回或异常离开当前范围时，执行`finally`块中的代码。这种机制用于替代 RAII 模式:

```
// Some pseudo code (suspiciously similar to Java code) 
try { 
    FileWriter f = new FileWriter("example_file.txt"); 
    // Some code that may throw or return 
    // ... 
} finally { 
    // Whatever happened in scope, this code will be executed 
    // and file will be correctly closed 
    if (f != null) { 
        f.close() 
    } 
}
```

在 C++中有没有办法做到这样的事情？

# 准备好

这个食谱需要基本的 C++知识。了解抛出异常期间的代码行为将受到赞赏。

# 怎么做...

C++使用 RAII 模式而不是`try {} finally{}`构造。`Boost.ScopeExit`库被设计成允许用户在函数体中定义 RAII 包装:

```
#include <boost/scope_exit.hpp> 
#include <cstdlib> 
#include <cstdio> 
#include <cassert> 

int main() { 
    std::FILE* f = std::fopen("example_file.txt", "w"); 
    assert(f); 

    BOOST_SCOPE_EXIT(f) { 
    // Whatever happened in outer scope, this code will be executed 
    // and file will be correctly closed. 
        std::fclose(f); 
    } BOOST_SCOPE_EXIT_END 

    // Some code that may throw or return. 
    // ... 
}
```

# 它是如何工作的...

`f`通过`BOOST_SCOPE_EXIT(f)`传递给数值。当程序离开执行范围时，`BOOST_SCOPE_EXIT(f) {`和`} BOOST_SCOPE_EXIT_END`之间的代码被执行。如果我们希望通过引用传递该值，请使用`BOOST_SCOPE_EXIT`宏中的`&`符号。如果我们希望传递多个值，只需用逗号分隔它们。

Passing references to a pointer does not work well on some compilers. The `BOOST_SCOPE_EXIT(&f)` macro cannot be compiled there, which is why we do not capture it by reference in the example.

# 还有更多...

为了在成员函数中捕捉这一点，我们将使用一个特殊的符号`this_`:

```
class theres_more_example { 
public: 
    void close(std::FILE*); 

    void theres_more_example_func() { 
        std::FILE* f = 0; 
        BOOST_SCOPE_EXIT(f, this_) { // Capturing `this` as 'this_' 
            this_->close(f); 
        } BOOST_SCOPE_EXIT_END 
    } 
};
```

`Boost.ScopeExit`库不在堆上分配额外的内存，也不使用虚函数。使用默认语法，不要定义`BOOST_SCOPE_EXIT_CONFIG_USE_LAMBDAS`，因为否则将使用`boost::function`实现作用域退出，这可能会分配额外的内存并暗示优化障碍。通过指定自定义的`deleter`，使用`boost::movelib::unique_ptr`或`std::unique_ptr`可以获得接近`BOOST_SCOPE_EXIT`的结果:

```
#include <boost/move/unique_ptr.hpp>
#include <cstdio>

void unique_ptr_example() {
    boost::movelib::unique_ptr<std::FILE, int(*)(std::FILE*)> f(
        std::fopen("example_file.txt", "w"), // open file
        &std::fclose  // specific deleter
    );
    // ...
}
```

If you write two or more similar bodies for `BOOST_SCOPE_EXIT`, then it's time to think about some refactoring and moving the code to a fully functional RAII class.

# 请参见

官方文档包含更多的例子和用例。你可以在[http://boost.org/libs/scope_exit.](http://boost.org/libs/scope_exit)看到

# 由派生类的成员初始化基类

让我们看看下面的例子。我们有一些基类，它有虚函数，必须参照`std::ostream`对象进行初始化:

```
#include <boost/noncopyable.hpp> 
#include <sstream> 

class tasks_processor: boost::noncopyable { 
    std::ostream& log_; 

protected: 
    virtual void do_process() = 0; 

public: 
    explicit tasks_processor(std::ostream& log) 
        : log_(log) 
    {} 

    void process() { 
        log_ << "Starting data processing"; 
        do_process(); 
    } 
};
```

我们还有一个派生类，它有一个`std::ostream`对象并实现了`do_process()`函数:

```
class fake_tasks_processor: public tasks_processor { 
    std::ostringstream logger_; 

    virtual void do_process() { 
        logger_ << "Fake processor processed!"; 
    } 

public: 
    fake_tasks_processor() 
        : tasks_processor(logger_) // Oops! logger_ does not exist here 
        , logger_() 
    {} 
};
```

这在编程中并不是一个很常见的情况，但是当这样的错误发生时，想要绕过它并不总是那么简单。有些人试图通过改变`logger_`的顺序和基类型初始化来绕过它:

```
    fake_tasks_processor() 
        : logger_() // Oops! It is still constructed AFTER tasks_processor. 
        , tasks_processor(logger_) 
    {}
```

它不会像预期的那样工作，因为直接基类是在非静态数据成员之前初始化的，不管成员初始值设定项的顺序如何。

# 入门指南

这个食谱需要 C++的基础知识。

# 怎么做...

`Boost.Utility`库为这种情况提供了快速解决方案。解决方案称为`boost::base_from_member`模板。要使用它，您需要执行以下步骤:

1.  包括`base_from_member.hpp`标题:

```
#include <boost/utility/base_from_member.hpp>
```

2.  从`boost::base_from_member<T>`派生你的类，其中`T`是必须在基类之前初始化的类型(注意基类的顺序；`boost::base_from_member<T>`必须放在使用`T`的班级前面):

```
class fake_tasks_processor_fixed
    : boost::base_from_member<std::ostringstream>
    , public tasks_processor
```

3.  正确地，按如下方式编写构造函数:

```
{
    typedef boost::base_from_member<std::ostringstream> logger_t;

    virtual void do_process() {
        logger_t::member << "Fake processor processed!";
    }

public:
    fake_tasks_processor_fixed()
        : logger_t()
        , tasks_processor(logger_t::member)
    {}
};
```

# 它是如何工作的...

直接基类在非静态数据成员之前初始化，并且按照它们出现在基说明符列表中的声明顺序初始化。如果我们需要用*某物*初始化基类`B`，我们需要使那个*某物*成为在`B`之前声明的基类`A`的一部分。换句话说，`boost::base_from_member`只是一个简单的类，它将其模板参数保存为非静态数据成员:

```
template < typename MemberType, int UniqueID = 0 >
class base_from_member {
protected:
    MemberType  member;
    //      Constructors go there...
};
```

# 还有更多...

如您所见，`base_from_member`有一个整数作为第二个模板参数。这是针对我们需要多个相同类型的`base_from_member`类的情况:

```
class fake_tasks_processor2 
    : boost::base_from_member<std::ostringstream, 0> 
    , boost::base_from_member<std::ostringstream, 1> 
    , public tasks_processor 
{ 
    typedef boost::base_from_member<std::ostringstream, 0> logger0_t;
    typedef boost::base_from_member<std::ostringstream, 1> logger1_t;

    virtual void do_process() { 
        logger0_t::member << "0: Fake processor2 processed!"; 
        logger1_t::member << "1: Fake processor2 processed!"; 
    } 

public: 
    fake_tasks_processor2() 
        : logger0_t() 
        , logger1_t() 
        , tasks_processor(logger0_t::member) 
    {} 
};
```

`boost::base_from_member`类既不应用额外的动态内存分配，也没有虚拟函数。如果您的编译器支持的话，当前的实现确实支持**完美转发**和**变量模板**。
C++标准库没有`base_from_member`。

# 请参见

*   `Boost.Utility`库包含很多有用的类和函数；获取更多信息的文档位于[http://boost.org/libs/utility](http://boost.org/libs/utility)
*   在[第 1 章](01.html#RL0A0-712b4ba1126a4c7c89e1d44de61b4bdd)*开始编写你的应用程序*中的*制作非可复制类*食谱包含了更多来自`Boost.Utility`的类的例子
*   此外，[第 1 章](01.html#RL0A0-712b4ba1126a4c7c89e1d44de61b4bdd)、*开始编写应用程序*中的*使用 C++11 移动仿真*方法包含更多来自`Boost.Utility`的类示例*