# 收集平台和编译器信息

在本章中，我们将介绍:

*   检测操作系统和编译器
*   检测 int128 支持
*   检测并旁路禁用的 RTTI
*   使用更简单的方法编写元函数
*   在 C++ 11 中减少代码大小并提高用户定义类型的性能
*   导出和导入函数和类的可移植方式
*   检测 Boost 版本并获取最新功能

# 介绍

不同的项目和公司有不同的编码要求。其中一些禁止异常或 RTTI，而一些禁止 C++ 11。如果你愿意写可移植的代码，可以被广泛的项目使用，这一章是为你准备的。

想让你的代码尽可能快，使用最新的 C++ 特性吗？您肯定需要一个工具来检测编译器特性。

有些编译器有独特的功能，可能会大大简化你的生活。如果您的目标是单一编译器，您可以节省很多时间并使用这些功能。不需要从头实现它们的类似物！

本章专门介绍用于检测编译器、平台和 Boost 特性的不同助手宏。这些宏在 Boost 库中被广泛使用，对于编写能够处理任何编译器标志可移植代码是必不可少的。

# 检测操作系统和编译器

我猜你已经看到了一堆丑陋的宏来检测编译代码的编译器。类似这样的事情是 C 语言中的典型做法:

```cpp
#include <something_that_defines_macros>
#if !defined(__clang__) \
    && !defined(__ICC) \
    && !defined(__INTEL_COMPILER) \
    && (defined(__GNUC__) || defined(__GNUG__))

// GCC specific

#endif
```

现在，试着想出一个好的宏来检测 GCC 编译器。尽量缩短宏的使用时间。

看看下面的食谱来验证你的猜测。

# 准备好

只需要 C++ 的基础知识。

# 怎么做...

食谱很简单，由一个标题和一个宏组成。

1.  标题:

```cpp
#include <boost/predef/compiler.h>
```

2.  宏:

```cpp
#if BOOST_COMP_GNUC

// GCC specific

#endif
```

# 它是如何工作的...

标题`<boost/predef/compiler.h>`知道所有可能的编译器，并且为每个编译器都有一个宏。所以如果当前编译器是 GCC，那么宏`BOOST_COMP_GNUC`定义为`1`，其他编译器的所有其他宏定义为`0`。如果我们不在 GCC 编译器上，那么`BOOST_COMP_GNUC`宏被定义为`0`。

由于这种方法，您不需要检查正在定义的宏本身:

```cpp
#if defined(BOOST_COMP_GNUC) // Wrong!

// GCC specific

#endif
```

`Boost.Predef`库的宏总是被定义的，这样你就不用在`#ifdef`中输入`defined()`或`def`。

# 还有更多...

`Boost.Predef`库还有检测 os、架构、标准库实现的宏，以及一些硬件能力。使用始终定义的宏；这允许您编写更短的复杂表达式:

```cpp
#include <boost/predef/os.h>
#include <boost/predef/compiler.h>

#if BOOST_COMP_GNUC && BOOST_OS_LINUX && !BOOST_OS_ANDROID

// Do something for non Android Linux.

#endif
```

现在，最精彩的部分。`Boost.Predef`库可在 C、C++ 和 Objective-C 编译器上使用。如果你喜欢，在你的非 C++ 项目中使用它。

C++ 17 没有`Boost.Predef`库功能。

# 请参见

*   阅读`Boost.Predef`的官方文档，了解更多关于其在[http://boost.org/libs/predef](http://boost.org/libs/predef)的能力的信息
*   下一个食谱将向你介绍`Boost.Config`库，那是很有秩序的，稍微不那么漂亮，但是功能要多得多

# 检测 int128 支持

一些编译器支持扩展算术类型，如 128 位浮点或整数。让我们快速浏览一下如何使用 Boost 来使用它们。

我们将创建一个接受三个参数并返回这些方法的乘积值的方法。如果编译器支持 128 位整数，那么我们就使用它们。如果编译器支持`long long`，那么我们就用它；否则，我们需要发出编译时错误。

# 准备好

只需要 C++ 的基础知识。

# 怎么做...

我们需要什么来处理 128 位整数？显示它们可用的宏和一些跨平台具有可移植类型名称的`typedefs`。

1.  包括标题:

```cpp
#include <boost/config.hpp>
```

2.  现在，我们需要检测 int128 支持:

```cpp
#ifdef BOOST_HAS_INT128
```

3.  增加一些`typedefs`并按如下方法执行:

```cpp
typedef boost::int128_type int_t;
typedef boost::uint128_type uint_t;

inline int_t mul(int_t v1, int_t v2, int_t v3) {
    return v1 * v2 * v3;
}
```

4.  对于不支持 int128 类型且没有`long long`的编译器，我们可能会产生编译时错误:

```cpp
#else // #ifdef BOOST_HAS_INT128

#ifdef BOOST_NO_LONG_LONG
#error "This code requires at least int64_t support"
#endif
```

5.  现在，我们需要使用`int64`为不支持 int128 的编译器提供一些实现:

```cpp
struct int_t { boost::long_long_type hi, lo; };
struct uint_t { boost::ulong_long_type hi, lo; };

inline int_t mul(int_t v1, int_t v2, int_t v3) {
    // Some hand written math.
    // ...
}

#endif // #ifdef BOOST_HAS_INT128
```

# 它是如何工作的...

标题`<boost/config.hpp>`包含大量描述编译器和平台特性的宏。在本例中，我们使用`BOOST_HAS_INT128`检测对 128 位整数的支持，使用`BOOST_NO_LONG_LONG`检测对 64 位整数的支持。

从例子中我们可以看到，Boost 对于 64 位有符号和无符号整数有`typedefs`:

```cpp
boost::long_long_type  
boost::ulong_long_type  
```

128 位有符号和无符号整数也有`typedefs`:

```cpp
boost::int128_type 
boost::uint128_type 
```

# 还有更多...

C++ 11 通过`long long int`和`unsigned long long int`内置类型支持 64 位类型。不幸的是，并不是所有的编译器都支持 C++ 11，所以`BOOST_NO_LONG_LONG`可能对你有用。

128 位整数不是 C++ 17 的一部分，所以`typedefs`和宏来自 Boost 是编写可移植代码的方式之一。

C++ 标准化委员会正在进行一项关于添加编译时指定宽度的整数的工作。当这项工作完成时，您将能够创建 128 位、512 位甚至 8388608 位(1 MB 大)整数。

# 请参见

*   有关`Boost.Config`的更多信息，请阅读食谱*检测并绕过禁用的 RTTI* 。
*   阅读【http://boost.org/libs/config】的`Boost.Config`官方文档，了解更多关于其能力的信息。
*   Boost 中有一个库，允许构造无限精度的类型。跟着链接[http://boost.org/libs/multiprecision](http://boost.org/libs/multiprecision)去看看`Boost.Multiprecision`图书馆。

# 检测并旁路禁用的 RTTI

一些公司和库对他们的 C++ 代码有特定的要求，比如没有 RTTI 的成功编译。

在这个小食谱中，我们不仅要检测禁用的 RTTI，还要从头开始编写一个类似 Boost 的库，存储关于类型的信息，并在运行时比较类型，即使没有`typeid`。

# 准备好

这个食谱需要 C++ RTTI 用法的基本知识。

# 怎么做...

检测禁用的 RTTI、存储关于类型的信息以及在运行时比较类型是在 Boost 库中广泛使用的技巧。

1.  为此，我们首先需要包含以下标题:

```cpp
#include <boost/config.hpp> 
```

2.  让我们首先看看启用了 RTTI 并且 C++ 11 `std::type_index`类可用的情况:

```cpp
#if !defined(BOOST_NO_RTTI) \
    && !defined(BOOST_NO_CXX11_HDR_TYPEINDEX)

#include <typeindex>
using std::type_index;

template <class T>
type_index type_id() {
    return typeid(T);
}
```

3.  否则，我们需要构建自己的`type_index`类:

```cpp
#else

#include <cstring>
#include <iosfwd> // std::basic_ostream
#include <boost/current_function.hpp>

struct type_index {
    const char * name_;

    explicit type_index(const char* name)
        : name_(name)
    {}

    const char* name() const { return name_; }
};

inline bool operator == (type_index v1, type_index v2) {
    return !std::strcmp(v1.name_, v2.name_);
}

inline bool operator != (type_index v1, type_index v2) {
    return !(v1 == v2);
}
```

4.  最后一步是定义`type_id`功能:

```cpp
template <class T>
inline type_index type_id() {
    return type_index(BOOST_CURRENT_FUNCTION);
}

#endif
```

5.  现在，我们可以比较类型:

```cpp
#include <cassert>

int main() {
    assert(type_id<unsigned int>() == type_id<unsigned>());
    assert(type_id<double>() != type_id<long double>());
}
```

# 它是如何工作的...

如果禁用了 RTTI，则定义宏`BOOST_NO_RTTI`，如果编译器没有`<typeindex>`头，也没有`std::type_index`类，则定义宏`BOOST_NO_CXX11_HDR_TYPEINDEX`。

上一节*第三步*手写的`type_index`结构只保存了某个字符串的指针；这里没什么有趣的。

看一下`BOOST_CURRENT_FUNCTION`宏。它返回当前函数的全名，包括模板参数、参数和返回类型。
例如，`type_id<double>()`表示如下:

```cpp
 type_index type_id() [with T = double]
```

因此，对于任何其他类型，`BOOST_CURRENT_FUNCTION`返回不同的字符串，这就是为什么示例中的`type_index`变量与它不相等。

恭喜你！我们刚刚重新发明了大部分`Boost.TypeIndex`库功能。删除*步骤 1 至 4* 中的所有代码，并稍微更改*步骤 5* 中的代码以使用`Boost.TypeIndex`库:

```cpp
#include <boost/type_index.hpp>

void test() {
    using boost::typeindex::type_id;

    assert(type_id<unsigned int>() == type_id<unsigned>());
    assert(type_id<double>() != type_id<long double>());
}
```

# 还有更多...

当然`Boost.TypeIndex`略多于此；它允许你以一种独立于平台的方式获得人类可读的类型名，解决与平台相关的问题，允许你发明自己的 RTTI 实现，拥有一个 constexpr RTTI，以及其他东西。

不同的编译器有不同的宏来获取完整的函数名。使用 Boost 中的宏是最便携的解决方案。`BOOST_CURRENT_FUNCTION`宏在编译时返回名称，因此它意味着最小的运行时损失。

C++ 11 有一个`__func__`魔法标识符，它被评估为当前函数的名称。但是`__func__`的结果只是函数名，而`BOOST_CURRENT_FUNCTION`也尽量显示函数参数，包括模板参数。

# 请参见

*   阅读即将到来的食谱，了解更多关于`Boost.Config`的信息
*   浏览[http://github.com/boostorg/type_index](http://github.com/boostorg/type_index)查看`Boost.TypeIndex`库的源代码
*   在[http://boost.org/libs/config](http://boost.org/libs/config)阅读`Boost.Config`的官方文件
*   在 http://boost.org/libs/type_index 阅读`Boost.TypeIndex`图书馆的官方文件
*   食谱*获取人类可读的类型名称*在[第 01 章](01.html#RL0A0-712b4ba1126a4c7c89e1d44de61b4bdd)、*开始编写您的应用程序*将向您介绍`Boost.TypeIndex`的一些其他功能

# 使用更简单的方法编写元函数

[第 4 章](04.html#6FSQK0-712b4ba1126a4c7c89e1d44de61b4bdd)、*编译时技巧*和[第 8 章](08.html#CL9V20-712b4ba1126a4c7c89e1d44de61b4bdd)、*元编程*都致力于元编程。如果你试图使用那些章节中的技巧，你可能已经注意到写一个元功能会花费很多时间。因此，在编写一个可移植的实现之前，使用更用户友好的方法来尝试元功能可能是一个好主意，比如 C++ 11 `constexpr`。

在这个食谱中，我们来看看如何检测`constexpr`支持。

# 准备好

`constexpr`函数是可以在编译时计算的函数。对于这个食谱，我们只需要知道这些。

# 怎么做...

让我们看看如何检测编译器对`constexpr`特性的支持:

1.  就像本章的其他食谱一样，我们从以下标题开始:

```cpp
#include <boost/config.hpp> 
```

2.  编写`constexpr`功能:

```cpp
#if !defined(BOOST_NO_CXX11_CONSTEXPR) \
    && !defined(BOOST_NO_CXX11_HDR_ARRAY)

template <class T>
constexpr int get_size(const T& val) {
    return val.size() * sizeof(typename T::value_type);
}
```

3.  如果缺少 C++ 11 特性，让我们打印一个错误:

```cpp
#else
#error "This code requires C++ 11 constexpr and std::array"
#endif
```

4.  就这样。现在，我们可以自由编写如下代码:

```cpp
#include <array>

int main() {
    std::array<short, 5> arr;
    static_assert(get_size(arr) == 5 * sizeof(short), "");

    unsigned char data[get_size(arr)];
}
```

# 它是如何工作的...

当 C++ 11 `constexpr`可用时定义`BOOST_NO_CXX11_CONSTEXPR`宏。

`constexpr`关键字告诉编译器，如果该函数的所有输入都是编译时常数，则可以在编译时计算该函数。C++ 11 对`constexpr`函数的功能施加了很多限制。C++ 14 消除了一些限制。

当 C++ 11 `std::array`类和`<array>`头可用时，定义`BOOST_NO_CXX11_HDR_ARRAY`宏。

# 还有更多...

但是`constexpr`也有其他有用且有趣的宏，如下所示:

*   `BOOST_CONSTEXPR`宏扩展到`constexpr`或不扩展
*   `BOOST_CONSTEXPR_OR_CONST`宏扩展到`constexpr`或`const`
*   `BOOST_STATIC_CONSTEXPR`宏与`static BOOST_CONSTEXPR_OR_CONST`相同

使用这些宏，可以编写利用 C++ 11 常量表达式特性的代码(如果它们可用的话):

```cpp
template <class T, T Value> 
struct integral_constant { 
    BOOST_STATIC_CONSTEXPR T value = Value; 

    BOOST_CONSTEXPR operator T() const { 
        return this->value; 
    } 
}; 
```

现在，我们可以使用`integral_constant`了，如下代码所示:

```cpp
char array[integral_constant<int, 10>()]; 
```

在示例中，调用`BOOST_CONSTEXPR operator T()`来获取数组大小。

C++ 11 常量表达式可以提高编译速度，并在出现错误时提供诊断信息。这是一个很好的功能。如果你的函数需要 C++ 14 中的**宽松常量**，那么你可以使用`BOOST_CXX14_CONSTEXPR`宏。只有当宽松的常量表达式可用时，它才会扩展到`constexpr`，否则不会扩展到任何内容。

# 请参见

*   更多关于`constexpr`用法的信息可以在[http://en.cppreference.com/w/cpp/language/constexpr](http://en.cppreference.com/w/cpp/language/constexpr)阅读
*   阅读`Boost.Config`官方文档，了解更多关于[http://boost.org/libs/config](http://boost.org/libs/config)宏的信息

# 在 C++ 11 中减少代码大小并提高用户定义类型的性能

在标准库容器中使用**用户定义类型** ( **UDTs** )时，C++ 11 有非常具体的逻辑。只有当移动构造函数不抛出异常或没有复制构造函数时，一些容器才使用移动赋值和移动构造。

让我们看看如何确保编译器输出类`move_nothrow`有一个非抛出`move`赋值运算符和一个非抛出`move`构造函数。

# 准备好

这个食谱需要 C++ 11 数值参考的基础知识。标准库容器的知识也将很好地为您服务。

# 怎么做...

让我们看看如何使用 Boost 改进我们的 C++ 类。

1.  我们只需要用`BOOST_NOEXCEPT`宏标记`move_nothrow`赋值运算符和`move_nothrow`构造函数:

```cpp
#include <boost/config.hpp>

class move_nothrow {
    // Some class class members go here.
    // ...

public:
    move_nothrow() BOOST_NOEXCEPT;
    move_nothrow(move_nothrow&&) BOOST_NOEXCEPT
        // Members initialization goes here.
        // ...
    {}

    move_nothrow& operator=(move_nothrow&&) BOOST_NOEXCEPT {
        // Implementation goes here.
        // ...
        return *this;
    }

    move_nothrow(const move_nothrow&);
    move_nothrow& operator=(const move_nothrow&);
};
```

2.  现在，我们可以在 C++ 11 中使用带有`std::vector`的类，无需任何修改:

```cpp
#include <vector>

int main() {
    std::vector<move_nothrow> v(10);
    v.push_back(move_nothrow());
}
```

3.  如果我们从`move`构造函数中移除`BOOST_NOEXCEPT`，我们将得到以下错误，因为我们没有为复制构造函数提供定义:

```cpp
 undefined reference to `move_nothrow::move_nothrow(move_nothrow 
    const&)  
```

# 它是如何工作的...

在支持它的编译器上，`BOOST_NOEXCEPT`宏扩展到`noexcept`。标准库容器使用类型特征来检测构造函数是否抛出异常。类型特征主要基于`noexcept`说明符做出决定。

为什么没有`BOOST_NOEXCEPT`我们会得到一个错误？编译器的类型特性返回`move_nothrow`抛出的，所以`std::vector`尝试使用`move_nothrow`的复制构造函数，没有定义。

# 还有更多...

不管`noexcept`函数或方法的定义是否在单独的源文件中，`BOOST_NOEXCEPT`宏也会减小二进制文件的大小。

```cpp
// In header file.
int foo() BOOST_NOEXCEPT; 

// In source file.
int foo() BOOST_NOEXCEPT { 
    return 0; 
} 
```

这是因为在后一种情况下，编译器知道函数不会抛出异常，因此没有必要生成处理它们的代码。

If a function marked as `noexcept` does throw an exception, your program will terminate without calling destructors for the constructed objects.

# 请参见

*   描述为什么允许`move`构造函数抛出异常以及容器必须如何移动对象的文档可在[http://www . open-STD . org/JT C1/sc22/wg21/docs/papers/2010/n 3050 . html](http://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg21/docs/papers/2010/n3050.html)上获得
*   阅读`Boost.Config`的官方文档，了解更多`BOOST_NOEXCEPT`的示例，例如[http://boost.org/libs/config](http://boost.org/libs/config)的 Boost 中存在的宏

# 导出和导入函数和类的可移植方式

几乎所有现代语言都有能力创建具有定义良好的接口的库、类集合和方法。C++ 也不例外。我们有两种类型的库:运行时(也称为共享或动态)和静态。但是，在 C++ 中编写库并不是一项简单的任务。不同的平台有不同的方法来描述哪些符号必须从共享库中导出。

让我们看看如何使用 Boost 以可移植的方式管理符号可见性。

# 准备好

创建动态和静态库的经验可能对这个方法有用。

# 怎么做...

这个食谱的代码由两部分组成。第一部分是图书馆本身。第二部分是使用该库的代码。这两个部分使用相同的头，其中声明了库方法。使用 Boost 以可移植的方式管理符号可见性很简单，可以通过以下步骤完成:

1.  在头文件中，我们需要来自以下头文件的定义:

```cpp
#include <boost/config.hpp> 
```

2.  以下代码也必须添加到头文件中:

```cpp
#if defined(MY_LIBRARY_LINK_DYNAMIC)
#   if defined(MY_LIBRARY_COMPILATION)
#       define MY_LIBRARY_API BOOST_SYMBOL_EXPORT
#   else
#       define MY_LIBRARY_API BOOST_SYMBOL_IMPORT
#   endif
#else
#   define MY_LIBRARY_API
#endif
```

3.  现在，所有的声明都必须使用`MY_LIBRARY_API`宏:

```cpp
int MY_LIBRARY_API foo();

class MY_LIBRARY_API bar {
public:
    /* ... */ 
    int meow() const;
};
```

4.  异常必须用`BOOST_SYMBOL_VISIBLE`声明；否则，只能在使用库的代码中使用`catch(...)`来捕获它们:

```cpp
#include <stdexcept>

struct BOOST_SYMBOL_VISIBLE bar_exception
    : public std::exception 
{};
```

5.  库源文件必须包括头文件:

```cpp
#define MY_LIBRARY_COMPILATION
#include "my_library.hpp"
```

6.  方法的定义也必须在库的源文件中:

```cpp
int MY_LIBRARY_API foo() {
    // Implementation goes here.
    // ...
    return 0;
}

int bar::meow() const {
    throw bar_exception();
}
```

7.  现在，我们可以使用如下代码所示的库:

```cpp
#include "../06_A_my_library/my_library.hpp"
#include <cassert>

int main() {
    assert(foo() == 0);
    bar b;
    try {
        b.meow();
        assert(false);
    } catch (const bar_exception&) {}
}
```

# 它是如何工作的...

所有工作都在*步骤 2* 中完成。在这里，我们定义了宏`MY_LIBRARY_API`，它应用于我们希望从库中导出的类和方法。在*步骤 2* 中，我们检查`MY_LIBRARY_LINK_DYNAMIC`。如果没有定义，我们是在建一个静态库，没有必要定义`MY_LIBRARY_API`。

The developer must take care of `MY_LIBRARY_LINK_DYNAMIC`! It will not define itself. If we are making a dynamic library, we need to make our build system to define it,

如果`MY_LIBRARY_LINK_DYNAMIC`被定义，我们正在构建一个运行时库，这就是变通方法的开始。作为开发人员，您必须告诉编译器，我们现在正在向用户导出函数。用户必须告诉编译器他/她正在从库中导入方法。要使导入和导出库都有一个头文件，我们使用以下代码:

```cpp
#if defined(MY_LIBRARY_COMPILATION) 
#    define MY_LIBRARY_API BOOST_SYMBOL_EXPORT 
#else 
#    define MY_LIBRARY_API BOOST_SYMBOL_IMPORT 
#endif 
```

导出库(或者说编译库)时，必须定义`MY_LIBRARY_COMPILATION`。这导致`MY_LIBRARY_API`被定义为`BOOST_SYMBOL_EXPORT`。例如，见*第 5 步*，我们在包括`my_library.hpp`之前定义了`MY_LIBRARY_COMPILATION`。如果`MY_LIBRARY_COMPILATION`没有定义，表头是用户包含的，用户对那个宏一无所知。而且，如果用户包含标题，则必须从库中导入符号。

`BOOST_SYMBOL_VISIBLE`宏必须只用于那些没有导出但被 RTTI 使用的类。这种类的例子是异常和使用`dynamic_cast`进行转换的类。

# 还有更多...

有些编译器默认导出所有符号，但提供标志来禁用这种行为。比如 Linux 上的 GCC 和 Clang 提供`-fvisibility=hidden`。强烈建议使用这些标志，因为这样可以缩小二进制文件的大小，加快动态库的加载速度，并改善二进制文件的逻辑结构。当导出的符号更少时，一些过程间优化可以执行得更好。C++ 17 没有描述可见性的标准方法。希望有一天，一种可移植的可视化工作方式会出现在 C++ 中，但是在那之前，我们必须使用 Boost 中的宏。

# 请参见

*   从头开始阅读本章，获取更多`Boost.Config`用法的示例
*   考虑阅读`Boost.Config`的官方文档，了解`Boost.Config`宏的完整列表及其在[http://boost.org/libs/config](http://boost.org/libs/config)的描述

# 检测 Boost 版本并获取最新功能

Boost 正在积极开发中，因此每个版本都包含新的特性和库。有些人希望拥有为不同版本的 Boost 编译的库，也希望使用新版本的一些功能。

我们来看看`boost::lexical_cast`变更日志。根据它，Boost 1.53 有一个`lexical_cast(const CharType* chars, std::size_t count)`功能过载。我们的任务是在新版本的 Boost 中使用这个函数重载，在旧版本中解决这个缺失的函数重载。

# 准备好

只需要 C++ 和`Boost.LexicalCast`库的基础知识。

# 怎么做...

好吧，我们需要做的就是获取关于 Boost 版本的信息，并使用它来编写最佳代码。这可以按照以下步骤完成:

1.  我们需要包括包含 Boost 版本和`boost::lexical_cast`的标题:

```cpp
#include <boost/version.hpp>
#include <boost/lexical_cast.hpp>
```

2.  如果可用，我们使用`Boost.LexicalCast`的新功能:

```cpp
#if (BOOST_VERSION >= 105200)

int to_int(const char* str, std::size_t length) {
    return boost::lexical_cast<int>(str, length);
}
```

3.  否则，我们需要先将数据复制到`std::string`:

```cpp
#else

int to_int(const char* str, std::size_t length) {
    return boost::lexical_cast<int>(
        std::string(str, length)
    );
}

#endif
```

4.  现在，我们可以使用如下所示的代码:

```cpp
#include <cassert>

int main() {
    assert(to_int("10000000", 3) == 100);
}
```

# 它是如何工作的...

`BOOST_VERSION`宏包含以以下格式编写的 Boost 版本:一个数字代表主版本，后面是三个数字代表次版本，然后是两个数字代表补丁级别。例如，Boost 1.73.1 将包含`BOOST_VERSION`宏中的`107301`号。

所以，我们在*第二步*中查看 Boost 版本，根据`Boost.LexicalCast`的能力选择`to_int`功能的正确实现。

# 还有更多...

拥有版本宏是大型库的常见做法。某些 Boost 库允许您指定要使用的库版本；参见`Boost.Thread`及其`BOOST_THREAD_VERSION`宏示例。

顺便说一下，C++ 也有版本宏。`__cplusplus`宏的值允许您区分 C++ 11 之前的版本和 C++ 11，C++ 11 和 C++ 14，或者 C++ 17。目前可以定义为以下值之一:`199711L`、`201103L`、`201402L`或`201703L`。当委员会批准标准时，宏观价值代表年和月。

# 请参见

*   阅读[第五章](05.html#7PRJC0-712b4ba1126a4c7c89e1d44de61b4bdd)、*多线程*中的*创建执行线程*的配方，了解更多关于`BOOST_THREAD_VERSION`及其如何影响`Boost.Thread`库的信息，或者阅读[http://boost.org/libs/thread](http://boost.org/libs/thread)的文档
*   从头开始读本章或者考虑在[http://boost.org/libs/config](http://boost.org/libs/config)阅读`Boost.Config`的官方文件