# 理解纯函数

纯函数是函数式编程的核心构件。它们是不可变的函数，这使得它们简单且可预测。用 C++编写纯函数很容易，但是有几件事你需要注意。由于 C++中的函数在默认情况下是可变的，我们需要学习告诉编译器如何防止突变的语法。我们还将探索如何将可变代码与不可变代码分开。

本章将涵盖以下主题:

*   理解什么是纯函数
*   用 C++编写纯函数和使用元组返回多个参数的函数
*   确保 C++纯函数的不变性
*   理解为什么输入/输出是可变的，需要从纯函数中分离出来

# 技术要求

您将需要一个支持 C++ 17 的 C++编译器。我用的是 GCC 7 . 3 . 0 版本。代码示例位于`Chapter02`文件夹中的 GitHub([https://GitHub . com/PacktPublishing/hand-On-Functional-Programming-with-Cpp](https://github.com/PacktPublishing/Hands-On-Functional-Programming-with-Cpp))上，并有一个`makefile`文件，方便您使用。

# 什么是纯函数？

让我们花点时间想想一个简单的日常经历。当你打开电灯开关时，会发生两件事之一:

*   如果灯亮着，它就会熄灭
*   如果灯灭了，它就会亮

灯开关的行为是高度可预测的。它是如此的可预测，以至于当灯不亮的时候，你会立刻认为出了问题——也就是说，灯泡、保险丝或开关本身出了问题。

以下是一些你在打开或关闭开关时不会想到会发生的事情:

*   你的冰箱不响了
*   你邻居的灯不亮
*   你浴室的水槽水开不了
*   你的手机不会复位

当你打开电灯开关时，为什么会发生这些事情？那将会非常混乱；我们不想生活混乱，对吧？

然而，程序员经常在代码中遇到这种行为。调用函数通常会导致程序状态的改变；当这种情况发生时，我们说一个功能有**副作用**。

函数编程试图通过扩展使用纯函数来减少由状态变化引起的混乱。纯函数是有两个约束的函数:

*   对于相同的参数值，它们总是返回相同的输出值。
*   它们没有副作用。

让我们探索一下如何编写电灯开关的代码。我们将假设灯泡是一个我们可以称之为的外部实体；就当是我们程序的**输入/输出** ( **I/O** )的输出。结构化/面向对象程序员的自然代码如下所示:

```cpp
void switchLight(LightBulb bulb){
    if(switchIsOn) bulb.turnOff();
    else bulb.turnOn();
}
```

这个函数发生了两件事。首先，它使用一个不属于参数列表的输入，即`switchIsOn`。其次，它直接对灯泡产生副作用。

那么，纯函数是什么样子的呢？首先，它的所有参数都是可见的:

```cpp
void switchLight(boolean switchIsOn, LightBulb bulb){    if(switchIsOn) 
    bulb.turnOff();
    else bulb.turnOn();
}
```

第二，我们需要消除副作用。我们如何做到这一点？让我们将下一个状态的计算与打开或关闭灯泡的动作分开:

```cpp
LightBulbSignal signalForBulb(boolean switchIsOn){
    if(switchIsOn) return LightBulbSignal.TurnOff;
    else return LightBulbSignal.TurnOn;
}
// use the output like this: sendSignalToLightBulb(signalForBulb(switchIsOn))
```

该函数现在是纯函数，我们将在后面更详细地讨论它；但是，现在让我们将其简化如下:

```cpp
LightBulbSignal signalForBulb(boolean switchIsOn){
    return switchIsOn ? LightBulbSignal.TurnOff :    
    LightBulbSignal.TurnOn;
}
// use the output like this: sendSignalToLightBulb(signalForBulb(switchIsOn))
```

让我们把事情说得更清楚一些(我假设函数是类的一部分):

```cpp
static LightBulbSignal signalForBulb(const boolean switchIsOn){
    return switchIsOn ? LightBulbSignal.TurnOff :  
    LightBulbSignal.TurnOn;
}
// use the output like this: sendSignalToLightBulb(signalForBulb(switchIsOn))
```

这个函数非常无趣:它非常容易预测，容易阅读，而且没有副作用。这听起来完全像一个精心设计的电灯开关。此外，这听起来就像我们在几十年内维护大量代码行时想要的那样。

我们现在明白了什么是纯函数，以及它为什么有用。我们还演示了一个将纯函数与副作用(通常是输入/输出)分开的例子。这是一个有趣的概念，但它能把我们带到哪里？我们真的能用这样简单的结构构建复杂的程序吗？我们将在接下来的章节中讨论如何构造纯函数。现在，让我们专注于理解如何用 C++编写纯函数。

# C++中的纯函数

在前面的例子中，您已经看到了我们在 C++中需要用于纯函数的基本语法。你只需要记住以下四个想法:

*   纯功能没有副作用；如果它们是一个类的一部分，它们可以是`static`或`const`。
*   纯函数不会改变参数，所以每个参数都必须是`const`、`const&`或`const* const`类型。
*   纯函数总是返回值。从技术上讲，我们可以通过输出参数返回值，但通常只返回值更简单。这意味着纯函数通常没有 void 返回类型。
*   以上几点都不能保证没有副作用或不变性，但它们让我们更加接近。例如，数据成员可以被标记为可变的，并且`const`方法可以改变它们。

在接下来的部分中，我们将探索如何将纯函数编写为自由函数和类方法。当我们浏览示例时，请记住我们现在正在探索语法，重点是如何使用编译器尽可能接近纯函数。

# 没有参数的纯函数

让我们从简单开始。我们可以使用没有参数的纯函数吗？当然可以。一个例子是当我们需要一个默认值。让我们考虑以下示例:

```cpp
int zero(){return 0;}
```

这是一个独立的功能。让我们也理解如何在类中编写纯函数:

```cpp
class Number{
    public:
        static int zero(){ return 0; }
}
```

现在，`static`告诉我们函数不改变任何非静态数据成员。但是，这并不妨碍代码更改`static`数据成员的值:

```cpp
class Number{
    private:
        static int accessCount;
    public:
        static int zero(){++accessCount; return 0;}
        static int getCount() { return accessCount; }
};
int Number::accessCount = 0;
int main(){
Number::zero();
cout << Number::getCount() << endl; // will print 1
}
```

幸运的是，我们将看到，我们可以通过放置良好的`const`关键词来解决大多数可变状态问题。以下情况也不例外:

```cpp
static const int accessCount;
```

现在我们已经对如何编写没有参数的纯函数有了一些了解，是时候添加更多的参数了。

# 具有一个或多个参数的纯函数

让我们从一个带有一个参数的纯类方法开始，如下面的代码所示:

```cpp
class Number{
    public:
        static int zero(){ return 0; }
        static int increment(const int value){ return value + 1; }
}
```

两个参数怎么样？当然，让我们考虑以下代码:

```cpp
class Number{
    public:
        static int zero(){ return 0; }
        static int increment(const int value){ return value + 1; }
        static int add(const int first, const int second){ return first  
        + second; }
};
```

我们可以对引用类型执行同样的操作，如下所示:

```cpp
class Number{
    public:
        static int zero(){ return 0; }
        static int increment(const int& value){ return value + 1; }
        static int add(const int& first, const int& second){ return 
        first + second; }
};
```

此外，我们可以对指针类型做同样的事情，尽管语法上有点复杂:

```cpp
class Number{
    public:
        static int incrementValueFromPointer(const int* const value )   
        {return *value + 1;}
};
```

恭喜——你现在知道如何用 C++编写纯函数了！

嗯，算是吧；不幸的是，在 C++中实现不变性比我们目前看到的要复杂一点。我们需要更深入地看待各种情况。

# 纯函数和不变性

1995 年的电影《阿波罗 13 号》是我最喜欢的惊悚片之一。它涉及空间、真实故事和多个工程问题。在许多令人难忘的场景中，有一个特别的场景可以教会我们很多关于编程的知识。当宇航员团队正在准备一个复杂的程序时，由汤姆·汉克斯扮演的指挥官注意到，他的同事在一个命令开关上贴了一张贴纸，上面写着*不要翻转这个。*指挥官问他的同事为什么这么做，他的回答是类似于*的意思:我头脑不清楚，我害怕我会翻转这个，把你送上太空。所以，我写这个提醒自己不要犯这个错误。*

如果这项技术适用于宇航员，那么它也应该适用于程序员。幸运的是，当我们做错事时，编译器会告诉我们。然而，我们需要告诉编译器我们想要它检查什么。

毕竟，我们可以编写没有任何`const`或`static`的纯函数。函数纯度不是语法问题，而是一个概念。有合适的贴纸可以防止我们犯错。然而，我们将看到编译器只能做到这一步。

让我们看一下实现前面讨论的增量函数的另一种方法:

```cpp
class Number{
    public:
        int increment(int value){ return ++value; }
};
int main(){
    Number number;
    int output = number.increment(Number::zero());
    cout << output << endl;
 }
```

这不是一个纯粹的功能。你能看出为什么吗？答案在下面一行:

```cpp
 int increment(int value){ return ++value; }
```

`++value`不仅增加`value`，还改变输入参数。虽然在这种情况下这不是问题(`value`参数是通过值传递的，所以只有它的副本被修改)，但这仍然是一个副作用。这表明用 C++或任何默认情况下不强制不变性的语言编写副作用是多么容易。幸运的是，编译器可以帮助我们，只要我们确切地告诉它我们想要什么。

回想一下之前的实现，如下所示:

```cpp
 static int increment(const int value){ return value + 1; }
```

如果你试图在这个函数的主体中写入`++value`或`value++`，编译器会立即告诉你你正在试图改变一个`const`输入参数。编译器真好，不是吗？

那么通过引用传递的参数呢？

# 不变性和引用传递

问题本可以更糟。想象以下功能:

```cpp
 static int increment(int& value){ return ++value; }
```

我们避免了传递值，这需要更多的内存。但是价值会怎么样呢？让我们看看下面的代码:

```cpp
  int value = Number::zero(); //value is 0
      cout << Number::increment(value) << endl;
      cout << value << endl; // value is now 1
```

`value`参数从`0`开始，但是当我们调用函数时，它是递增的，所以现在它的`value`是`1`。就像每次你开灯，冰箱门就会打开。幸运的是，如果我们只添加一个小的`const`关键词，我们将看到以下内容:

```cpp
static int increment(const int& value) {return value + 1; }
```

然后，编译器再次很好地告诉我们，我们不能在它的主体中使用`++value`或`value++`。

这很酷，但是指针参数呢？

# 不变性和指针

当使用指针作为输入参数时，防止不必要的更改变得更加复杂。让我们看看当我们尝试调用这个函数时会发生什么:

```cpp
  static int increment(int* pValue)
```

以下情况可能会改变:

*   `pValue`指向的值可能会改变。
*   指针可以改变它的地址。

`pValue`所指的值可以在类似的条件下变化，正如我们之前发现的那样。例如，考虑以下代码:

```cpp
 static int increment(int* pValue){ return ++*pValue; }
```

这将改变指向的值并返回它。为了使其不可能改变，我们需要使用一个位置合适的`const`关键词:

```cpp
 static int increment(int* const pValue){ return *pValue + 1; }
```

指针地址的更改比您预期的要复杂。让我们看一个会以意想不到的方式表现的例子:

```cpp
class Number {
    static int* increment(int* pValue){ return ++pValue; }
}

int main(){
    int* pValue = new int(10);
    cout << "Address: " << pValue << endl;
    cout << "Increment pointer address:" <<   
    Number::incrementPointerAddressImpure(pValue) << endl;
    cout << "Address after increment: " << pValue << endl;
    delete pValue;
}
```

在我的笔记本电脑上运行此程序会得到以下结果:

```cpp
Address: 0x55cd35098e80
Increment pointer address:0x55cd35098e80
Address after increment: 0x55cd35098e80
Increment pointer value:10
```

地址不会改变，即使我们使用`++pValue`在函数中递增它。`pValue++`也是这样，但为什么会这样呢？

指针地址是一个值，它是通过值传递的，所以函数体中的任何变化都只适用于函数范围。要更改地址，您需要通过引用传递地址，如下所示:

```cpp
 static int* increment(int*& pValue){ return ++pValue; }
```

这告诉我们，幸运的是，编写改变指针地址的函数并不容易。我仍然觉得告诉编译器为我执行这条规则更安全:

```cpp
 static int* increment(int* const& pValue){ return ++pValue; }
```

当然，这并不妨碍您更改指向的值:

```cpp
  static int* incrementPointerAddressAndValue(int* const& pValue){
      (*pValue)++;
      return pValue + 1;
  }
```

为了强制值和地址的不变性，您需要使用更多的`const`关键字，如以下代码所示:

```cpp
  static const int* incrementPointerAddressAndValuePure(const int* 
      const& pValue){
          (*pValue)++;//Compilation error
          return pValue + 1;
  }
```

这涵盖了所有类型的类函数。然而，C++允许我们在类外编写函数。那么，`static`在这种情况下还管用吗？(剧透提醒:不完全如你所料)。

# 不变性和非类函数

到目前为止，所有的例子都假设函数是类的一部分。C++允许我们编写不属于任何类的函数。例如，我们可以编写以下代码:

```cpp
int zero(){ return 0; }
int increment(int& value){ return ++value; }
const int* incrementPointerAddressAndValuePure(const int* const& pValue){
    return pValue + 1;
}
```

你可能已经注意到我们不再使用`static`了。可以使用`static`，但需要注意的是，它与类中的函数有着完全不同的含义。`static`应用于独立功能意味着*不能从不同的翻译单元*使用；所以，如果你把函数写在一个 CPP 文件中，它将只在那个文件中可用，并且它将被链接器忽略。

我们已经讨论了所有类型的类和非类函数。但是有输出参数的函数呢？事实证明，他们需要一些工作。

# 不变性和输出参数

有时候，我们想要一个函数来改变我们传递的数据。**标准模板库***(***)中有很多例子，最容易作为例子提供的是`sort`:**

```cpp
vector<int> values = {324, 454, 12, 45, 54564, 32};
     sort(values.begin(), values.end());
```

然而，这不符合纯函数的思想；`sort`的纯等价物如下:

```cpp
vector<int> sortedValues = pureSort(values);
```

I can hear you thinking, *but the STL implementation works in place for optimization reasons, so are pure functions less optimized?* Well, as it turns out, pure functional programming languages, such as Haskell or Lisp, also optimize such operations; a `pureSort` implementation would just move the pointers around and only allocate more memory when one of the pointed values is changed. These are, however, two different contexts; C++ has to support multiple programming paradigms, while Haskell or Lisp optimize for immutability and functional style. We will discuss optimization further in [Chapter 10](10.html), *Performance Optimization*. For now, let's examine how to make these types of functions pure.

我们已经发现了如何处理一个输出参数。但是如何才能写出有多个输出参数的纯函数呢？让我们考虑以下示例:

```cpp
void incrementAll(int& first, int& second){
    ++first;
    ++second;
}
```

这个问题的一个简单解决方案是用`vector<int>`代替这两个参数。但是如果参数有不同的类型会发生什么呢？然后，我们可以使用一个结构。但如果这是我们唯一需要的时候呢？幸运的是，STL 为这个问题提供了一个解决方案，即通过元组:

```cpp
const tuple<int, int> incrementAllPure(const int& first, const int&  
    second){
        return make_tuple(first + 1, second + 1);
 }
 int main(){
     auto results = incrementAllPure(1, 2);
     // Can also use a simplified version
     // auto [first, second] = incrementAllPure(1, 2);
     cout << "Incremented pure: " << get<0>(results) << endl;
     cout << "Incremented pure: " << get<1>(results) << endl;
 }
```

元组有许多优点，如下所示:

*   它们可以与多个值一起使用。
*   这些值可以有不同的数据类型。
*   它们很容易构建——只需一次函数调用。
*   它们不需要额外的数据类型。

根据我的经验，当您试图呈现一个具有多个纯输出参数的函数，或者一个返回值和一个输出参数的函数时，元组是一个很好的解决方案。然而，在我弄清楚如何设计它们之后，我经常尝试将它们重构为命名的*结构*或数据类。尽管如此，使用元组是一种非常有用的技术；节约使用。

到现在为止，我们已经使用了很多`static`功能。但是他们不是不好的做法吗？嗯，这取决于很多事情；接下来我们将更详细地讨论这一点。

# 静态函数不是不好的做法吗？

到目前为止，你可能在想纯函数是否好，因为它们与**面向对象编程** ( **OOP** )或干净代码的规则相矛盾，也就是为了避免`static`。然而，直到现在，我们只编写了`static`函数。那么，它们是好是坏呢？

反对使用`static`函数有两种说法。

第一个反对`static`函数的理由是它们隐藏了全局状态。由于`static`函数只能访问`static`值，因此这些值成为全局状态。全局状态是不好的，因为很难理解是谁改变了它，当它的值出乎意料时也很难调试。

但是请记住纯函数的规则——对于相同的输入值，纯函数应该返回相同的输出值。因此，当且仅当函数不依赖于全局状态时，它才是纯函数。即使程序有状态，所有必要的值都会作为输入参数发送给纯函数。不幸的是，我们无法使用编译器轻松地实现这一点；程序员的惯例是避免使用任何类型的全局变量，而是将其转换为参数。

这种情况有一个优势，特别是在使用全局常量时。虽然常量是一种不可变的状态，但是考虑它们的演化也很重要。例如，考虑以下代码:

```cpp
static const string CURRENCY="EUR";
```

在这里，你应该知道总有一天常数会变成变量，然后你必须改变一堆代码来实现新的需求。我的建议是，通常最好也传入常量。

反对`static`函数的第二个理由是它们不应该是类的一部分。我们将在后面的章节中更详细地讨论这个论点；可以说，目前，类应该将内聚函数分组，有时，纯函数应该整齐地放在一个类中。还有一种方法可以替代将内聚的纯函数分组到一个类中——只需使用一个名称空间。

幸运的是，我们不一定要在类中使用`static`函数。

# 静态函数的替代

我们在前一节中发现了如何使用`static`函数在`Number`类中编写纯函数:

```cpp
class Number{
    public:
        static int zero(){ return 0; }
        static int increment(const int& value){ return value + 1; }
        static int add(const int& first, const int& second){ return  
        first + second; }
};
```

然而，还有另一种选择；C++允许我们避免`static`，但保持函数不变:

```cpp
class Number{
    public:
        int zero() const{ return 0; }
        int increment(const int& value) const{ return value + 1; }
        int add(const int& first, const int& second) const{ return 
        first + second; }
};
```

每个函数签名后的`const`关键字只是告诉我们函数可以访问`Number`类的数据成员，但永远不能更改。

如果我们稍微修改一下这段代码，我们可以问一个关于类上下文中不变性的有趣问题。如果我们用一个值初始化这个数，并且总是加到初始值上，我们会得到下面的代码:

```cpp
class Number{
    private:
        int initialValue;

    public:
        Number(int initialValue) : initialValue(initialValue){}
        int initial() const{ return initialValue; }
        int addToInitial(const int& first) const{ return first + 
        initialValue; }
};

int main(){
    Number number(10);
    cout << number.addToInitial(20) << endl;
}
```

这里有一个有趣的问题:`addToInitial`函数是纯函数吗？让我们按如下方式检查标准:

*   有副作用吗？不，不是的。
*   对于相同的输入值，它是否返回相同的输出值？这是一个棘手的问题，因为函数有一个隐藏的参数，即`Number`类或其初始值。然而，没有人能从`Number`班之外改变`initialValue`。换句话说，`Number`类是不可变的。因此，该函数将为相同的`Number`实例和相同的参数返回相同的输出值。
*   它会改变参数值吗？嗯，它只接收一个参数，它不改变它。

结果是这个函数实际上是纯的。我们将在下一章中发现它也是*部分应用的功能*。

我们之前提到，除了 I/O 之外，程序内部的一切都可以是纯的。那么，我们该如何处理执行 I/O 的代码呢？

# 纯函数和输入输出

看看下面，考虑一下这个函数是否是纯函数:

```cpp
void printResults(){
    int* pValue = new int(10);
    cout << "Address: " << pValue << endl;
    cout << "Increment pointer address and value pure:" <<    
    incrementPointerAddressAndValuePure(pValue) << endl;
    cout << "Address after increment: " << pValue << endl;
    cout << "Value after increment: " << *pValue << endl;
    delete pValue;
}
```

好吧，让我们看看——它没有参数，所以没有值被改变。但是与我们前面的例子相比，有些东西是不存在的，也就是说，它不返回值。相反，它调用几个函数，其中至少有一个是纯函数。

那么，它有副作用吗？嗯，是的；几乎每一行代码都有一个:

```cpp
cout << ....
```

这一行代码在控制台上写了一行字符串，这是副作用！`cout`基于可变状态，所以不是纯函数。此外，由于其外部依赖性，`cout`可能会失败，导致异常。

我们的程序需要输入输出，那么我们能做什么呢？嗯，这很简单——简单地将可变部分和不可变部分分开。把副作用和非副作用分开，尽量减少不纯的功能。

那么，我们如何在这里实现这一点呢？好吧，有一个纯函数在等着摆脱这个不纯的函数。关键是从问题出发；所以，我们把`cout`分开如下:

```cpp
string formatResults(){
    stringstream output;
    int* pValue = new int(500);
    output << "Address: " << pValue << endl;
    output << "Increment pointer address and value pure:" << 
    incrementPointerAddressAndValuePure(pValue) << endl;
    output << "Address after increment: " << pValue << endl;
    output << "Value after increment: " << *pValue << endl;
    delete pValue;
    return output.str();
}

void printSomething(const string& text){
    cout << text;
}

printSomething(formatResults());
```

我们已经将`cout`产生的副作用转移到了另一个函数中，并使初始函数的意图更加清晰——它正在格式化某些东西，而不是打印。似乎我们干净利落地把纯函数和不纯函数分开了。

但我们有吗？让我们再次检查`formatResults`。它不像以前那样有副作用。我们正在使用`stringstream`，它可能不是纯的，并且正在分配内存，但是所有这些都是函数本地的。

Is memory allocation a side effect? Can a function that allocates memory be pure? After all, memory allocation may fail. However, it's virtually impossible to avoid some kind of memory allocation in functions. We will accept, therefore, that a pure function may fail if there's some kind of memory failure.

那么，它的产量呢？它会改变吗？嗯，它没有输入参数，但是它的输出可以根据`new`运算符分配的内存地址而变化。所以，它还不是一个纯粹的函数。我们如何使它纯净？这很简单，让我们输入一个参数`pValue`:

```cpp
string formatResultsPure(const int* pValue){
    stringstream output;
    output << "Address: " << pValue << endl;
    output << "Increment pointer address and value pure:" << 
    incrementPointerAddressAndValuePure(pValue) << endl;
    output << "Address after increment: " << pValue << endl;
    output << "Value after increment: " << *pValue << endl;
    return output.str();
}

int main(){
    int* pValue = new int(500);
    printSomething(formatResultsPure(pValue));
    delete pValue;
}
```

在这里，我们将自己与副作用和易变状态隔离开来。代码不再依赖于输入/输出或`new`运算符。我们的功能是纯粹的，这带来了额外的好处——它只做一件事，更容易理解它做了什么，它是可预测的，我们可以非常容易地测试它。

至于我们有副作用的函数，请考虑下面的代码:

```cpp
void printSomething(const string& text){
    cout << text;
}
```

我认为我们都可以同意，理解它的作用很容易，只要我们的其他功能都是纯粹的，我们就可以放心地忽略它。

总之，为了获得更可预测的代码，我们应该将纯函数和不纯函数分开，并尽可能将不纯函数推到系统的边界。可能有些情况下，这种改变是昂贵的，在你的代码中有不纯的函数是非常好的。只要确保你知道哪些是哪些。

# 摘要

在这一章中，我们探讨了如何用 C++编写纯函数。由于您需要记住一些技巧，这里列出了推荐的语法:

*   按值传递的类函数:
    *   `static int increment(const int value)`

    *   `int increment(const int value) const`

*   通过引用传递的类函数:
    *   `static int increment(const int& value)`

    *   `int increment(const int&value) const`

*   按值传递指针的类函数:
    *   `static const int* increment(const int* const value)`

    *   `const int* increment(const int* const value) const`

*   通过引用传递指针的类函数:
    *   `static const int* increment(const int* const& value)`

    *   `const int* increment(const int* const& value) const`

*   传递值的独立函数:``int increment(const int value)``
*   通过引用传递的独立函数:`int increment(const int& value)`
*   按值传递指针的独立函数:`const int* increment(const int* value)`
*   通过引用传递指针的独立函数:`const int* increment(const int* const& value)`

我们还发现，虽然编译器有助于减少副作用，但它并不总是告诉我们一个函数是否是纯函数。我们总是需要记住编写纯函数时要使用的标准，如下所示:

*   对于相同的输入值，它总是返回相同的输出值。
*   它没有副作用。
*   它不改变输入参数的值。

最后，我们看到了如何将副作用(通常与输入/输出相关)与我们的纯功能分开。这非常简单，通常需要传入值和提取函数。

现在是向前迈进的时候了。当我们将功能视为设计中的一流公民时，我们可以在功能方面做得更多。要做到这一点，我们需要了解什么是 lambdas 以及它们是如何有用的。我们将在下一章这样做。

# 问题

1.  什么是纯函数？
2.  不变性和纯函数有什么关系？
3.  如何告诉编译器防止对通过值传递的变量进行更改？
4.  如何告诉编译器防止对通过引用传递的变量进行更改？
5.  如何告诉编译器防止对通过引用传递的指针地址的更改？
6.  如何告诉编译器防止指针指向的值发生变化？**