# 三、深入lambdas

恭喜你！你刚刚掌握了纯函数的力量！现在是时候进入下一个层次了——类固醇的纯功能，或者传奇的 lambdas。它们存在的时间比物体更长，它们周围有数学理论(如果你喜欢那种东西)，它们非常强大，我们将在本章和下一章中发现。

本章将涵盖以下主题:

*   理解lambdas的概念和历史
*   如何用 C++ 写 lambdas
*   纯函数与 lambdas 相比如何
*   如何在类中使用 lambdas

# 技术要求

您将需要一个支持 C++ 17 的 C++ 编译器。代码可以在`Chapter03`文件夹中的 GitHub 存储库中找到。提供了一个`makefile`文件，使您更容易编译和运行代码。

# 什么是λ？

那一年是 1936 年。33 岁的数学家阿隆佐·邱奇发表了他对数学基础的研究。在这样做的时候，他创造了所谓的**λ演算**，这是最近创建的计算领域的模型。在艾伦·图灵的合作下，他将继续证明λ演算相当于图灵机。这一发现的相关性是编程的基础——它意味着我们可以通过使用 lambda 和利用 lambda 演算为现代计算机编写任何程序。这解释了为什么它被称为“T2λ”的原因——数学家们长期以来更喜欢每个符号都有一个希腊字母。但是到底是什么呢？

如果忽略所有的数学符号，λ只是一个**纯函数**，可以应用于变量或值。我们来看一个例子。我们将学习如何用 C++ 编写 lambdas，但是，目前，我将使用 Groovy 语法，因为这是我所知道的最简单的语法:

```cpp
def add = {first, second -> first + second}
add(1,2) //returns 3
```

`add`是一个λ。如您所见，这是一个函数，它有两个参数并返回它们的和。由于 Groovy 有可选类型，所以我不必指定参数的类型。另外，我不需要使用`return`语句来返回总和；它将自动返回最后一条语句的值。在 C++ 中，我们不能跳过类型或`return`语句，这将在下一节中发现。

现在，让我们看看 lambda 的另一个属性，即从上下文中捕获值的能力:

```cpp
def first = 5
def addToFirst = {second -> first + second}
addToFirst(10) // returns 5 + 10 = 15
```

在本例中，`first`不是函数的参数，而是上下文中定义的变量。λ*捕捉*变量的值，并在其体内使用。我们可以使用 lambdas 的这个属性来简化代码，或者逐渐重构为不变性。

我们将在以后的章节中探讨如何使用 lambdas 现在，让我们演示如何用 C++ 编写它们，如何确保它们是不可变的，以及如何从上下文中捕获值。

# C++ 中的 Lambdas

我们探索了如何用 Groovy 编写 lambdas。那么，我们可以在 C++ 中使用它们的力量吗？从 C++ 11 开始，引入了一种特定的语法。让我们看看我们的`add` lambda 在 C++ 中会是什么样子:

```cpp
int main(){
    auto add = [](int first, int second){ return first + second;};
    cout << add(1,2) << endl; // writes 3
}
```

让我们将语法解包如下:

*   我们的λ以`[]`开头。这个块指定了我们从上下文中捕获的变量，稍后我们将看到如何使用它。因为我们什么都没捕捉到，所以街区是空的。
*   接下来，我们有了参数列表`(int first, int second)`，就像在任何其他 C++ 函数中一样。
*   最后，我们编写 lambda 的主体，使用一个返回语句:`{ return first + second; }`。

语法比 Groovy 中的更有仪式感，但感觉像 C++，这是一件好事；一致性帮助我们记住事情。

或者，我们可以使用箭头语法，如以下代码所示:

```cpp
    auto add = [](int first, int second) -> int { return first +   
        second;};
```

自从阿隆佐·邱奇在他的 lambda 演算中使用了这个符号，箭头语法就成了 lambda 的主要内容。除此之外，C++ 要求在 lambda 主体之前有返回类型规范，这可以在涉及类型转换的情况下提供清晰性。

由于其历史，箭头语法以这样或那样的方式存在于所有函数式编程语言中。它在 C++ 中很少有用；然而，如果你想习惯于函数式编程，了解这一点是很有用的。

现在是探索如何从上下文中获取变量的时候了。正如我们之前提到的，都在`[]`区块。

# 捕获变量

那么，如果我们想要捕捉变量呢？在 Groovy 中，我们只是使用了 lambda 范围内的变量。这在 C++ 中是行不通的，因为我们需要指定我们正在捕获哪些变量以及如何捕获它们。因此，如果我们只使用`add`λ中的`first`变量，我们将得到如下编译错误:

```cpp
int main(){
    int first = 5;
    auto addToFirst = [](int second){ return first + second;}; 
    // error: variable 'first' cannot be implicitly captured 
    cout << add(10) << endl;
}
```

为了在 C++ 中捕获变量，我们需要在`[]`块内部使用一个捕获说明符。有多种方法可以做到这一点，这取决于你想要什么。最直观的方法是直接写下我们正在捕获的变量的名称。在我们的例子中，由于我们试图捕获第一个变量，我们只需要在 lambda 参数之前添加`[first]`:

```cpp
int main(){
    int first = 5;
    auto addToFirst = [first](int second){ return first + second;};
    cout << addToFirst(10) << endl; // writes 15
}
```

正如我们将看到的，这意味着`first`变量被一个值捕获。由于 C++ 给了程序员很多控制权，我们期望它提供特定的语法来通过引用捕获变量。现在，让我们更详细地探讨捕获语法。

# 通过值和引用捕获变量

我们知道按值捕获变量的说明符只是写变量的名字，也就是`[first]`。这意味着变量被复制了，所以我们浪费了几个字节的内存。解决方案是通过引用捕获变量。捕获说明符的语法非常直观——我们可以只使用变量的名称作为`[&first]`引用:

```cpp
int main(){
    int first = 5;
    auto addToFirstByReference = [&first](int second){ return first + 
        second;};
    cout << addToFirstByReference(10) << endl; // writes 15
}
```

我知道你在想什么:既然是通过引用传递的，lambda 现在能修改`first`变量的值吗？剧透警报——是的，可以。我们将在下一节重新讨论不变性、纯函数和 lambdas。目前，有更多的语法需要学习。例如，如果我们想从上下文中捕获多个变量，我们是否必须将它们都写在捕获说明符中？事实证明，有一些捷径可以帮助你避免这种情况。

# 捕获多个值

那么，如果我们想要捕捉多个值呢？让我们探索一下，如果我们添加五个捕获的值，我们的 lambda 会是什么样子:

```cpp
    int second = 6;
    int third = 7;
    int fourth = 8;
    int fifth = 9;

    auto addTheFive = [&first, &second, &third, &fourth, &fifth]()   
    {return first + second + third + fourth + fifth;};
    cout << addTheFive() << endl; // writes 35
```

我们现在的语法有点多余，不是吗？我们可以使用默认的捕获说明符来代替。幸运的是，语言设计师也是这么想的；注意λ参数前的`[&]`语法:

```cpp
    auto addTheFiveWithDefaultReferenceCapture = [&](){return first + second + third + fourth + fifth;};
    cout << addTheFiveWithDefaultReferenceCapture() << endl; // writes 35
```

`[&]`语法告诉编译器通过引用从上下文中捕获所有指定的变量。这是*默认的引用捕获*说明符。

如果我们想复制它们的值，我们需要使用*默认的按值捕获*说明符，你必须记住它，因为这是唯一这样使用的地方。请注意λ参数前的`[=]`语法:

```cpp
auto addTheFiveWithDefaultValueCapture = [=](){return first + 
second + third + fourth + fifth;};
cout << addTheFiveWithDefaultValueCapture() << endl; // writes 35
```

`[=]`语法告诉编译器，所有变量都将通过复制它们的值来捕获。至少，这是默认的。如果出于某种原因，您希望除`first`之外的所有变量都按值传递，那么您只需将默认值与变量说明符结合起来:

```cpp
auto addTheFiveWithDefaultValueCaptureForAllButFirst = [=, &first](){return first + second + third + fourth + fifth;};
cout << addTheFiveWithDefaultValueCaptureForAllButFirst() << endl; // writes 35
```

我们现在知道如何通过值和引用来捕获变量，以及如何使用默认说明符。这就给我们留下了一种重要的变量——指针。

# 捕获指针值

指针只是简单的值。如果我们想通过值捕获指针变量，我们可以只写它的名称，如下面的代码所示:

```cpp
    int* pFirst = new int(5);
    auto addToThePointerValue = [pFirst](int second){return *pFirst + 
        second;};
    cout << addToThePointerValue(10) << endl; // writes 15
    delete pFirst;
```

如果我们想要通过引用捕获指针变量，捕获语法与捕获任何其他类型的变量相同:

```cpp
auto addToThePointerValue = [&pFirst](int second){return *pFirst + 
    second;};
```

默认说明符的工作原理与您预期的完全一样；也就是说，`[=]`通过值捕获指针变量:

```cpp
 auto addToThePointerValue = [=](int second){return *pFirst + second;};
```

相比之下，`[&]`通过引用捕获指针变量，如下面的代码所示:

```cpp
    auto addToThePointerValue = [&](int second){return *pFirst + 
    second;};
```

我们将探索通过引用捕获变量会对不变性产生什么影响。但是首先，由于有多种方法来获取 lambda 的变量，我们需要检查我们更喜欢哪一种，以及何时使用它们。

# 我们应该使用什么捕获？

我们已经看到了一些捕获值的选项，如下所示:

*   命名变量以按值捕获它；例如`[aVariable]`
*   命名变量并在它前面加上引用说明符，以便通过引用捕获它；例如`[&aVariable]`
*   使用默认值说明符按值捕获所有使用的变量；语法是`[=]`
*   使用默认引用说明符通过引用捕获所有使用的变量；语法是`[&]`

实际上，我发现使用默认值说明符是大多数情况下的最佳版本。这可能是受我喜欢不会改变捕获值的非常小的 lambdas 的影响。我相信简单很重要；当您有多个选项时，很容易使语法变得比必要的更复杂。仔细考虑每个上下文，使用最简单的语法；我的建议是从`[=]`开始，只有在需要的时候才能更改。

我们已经探索了如何用 C++ 编写 lambdas。我们没有提到的是它们是如何实现的。当前的标准将 lambdas 实现为在堆栈上创建的未知类型的 C++ 对象。像任何 C++ 对象一样，它后面有一个类，该类有一个构造函数、一个析构函数和作为数据成员存储的捕获变量。我们可以将一个λ传递给一个`function<>`对象，在这种情况下`function<>`对象将存储一个λ的副本。而且，*小羊羔用懒人评价*，不像`function<>`对象。

Lambdas 似乎是编写纯函数的更简单的方法；那么，lambdas 和纯函数有什么关系呢？

# Lambdas 和纯函数

我们在[第二章](02.html)*了解纯函数*中了解到，纯函数有三个特点:

*   对于相同的参数值，它们总是返回相同的值
*   它们没有副作用
*   它们不会改变参数的值

我们还发现，在编写纯函数时，需要注意不变性。这很容易，只要我们记住`const`关键词放在哪里。

那么，lambdas 如何处理不变性呢？我们必须做什么特别的事情还是他们只是工作？

# Lambda 不变性和按值传递参数

让我们从一个非常简单的λ开始，如下所示:

```cpp
auto increment = [](int value) { 
    return ++ value;
};
```

这里，我们通过值传递参数，所以我们不期望在调用 lambda:

```cpp
    int valueToIncrement = 41;
    cout << increment(valueToIncrement) << endl;// prints 42
    cout << valueToIncrement << endl;// prints 41
```

由于我们复制了值，我们可能会使用一些额外的内存字节和一个额外的赋值。我们可以添加一个`const`关键词，让事情更清楚:

```cpp
auto incrementImmutable = [](const int value) { 
    return value + 1;
};
```

由于`const`说明符，如果 lambda 试图改变`value`，编译器会给出一个错误。

但是我们仍然在通过价值传递论点；通过参考怎么样？

# Lambda 不变性和通过引用参数传递

让我们探索一下当我们称之为 lambda 时对输入参数的影响:

```cpp
auto increment = [](int& value) { 
    return ++ value;
};
```

事实证明，它与您的预期相对接近:

```cpp
int valueToIncrement = 41;
cout << increment(valueToIncrement) << endl;// prints 42
cout << valueToIncrement << endl;// prints 42
```

这里，lambda 改变了参数的值。这还不够好，所以让我们将其设为不可变，如以下代码所示:

```cpp
auto incrementImmutable = [](const int& value){
    return value + 1;
};
```

如果 lambda 试图改变`value`，编译器将再次帮助我们获得错误信息。

嗯，这样更好；但是指针呢？

# Lambda 不变性和指针参数

就像我们在[第 2 章](02.html)、*理解纯函数*中看到的一样，关于指针参数有两个问题，如下所示:

*   lambda 能改变指针地址吗？
*   λ能改变定点值吗？

同样，如果我们按值传入指针，地址没有变化:

```cpp
auto incrementAddress = [](int* value) { 
    return ++ value;
};

int main(){
    int* pValue = new int(41);
    cout << "Address before:" << pValue << endl;
    cout << "Address returned by increment address:" <<   
    incrementAddress(pValue) << endl;
    cout << "Address after increment address:" << pValue << endl;
}

Output:
Address before:0x55835628ae70
Address returned by increment address:0x55835628ae74
Address after increment address:0x55835628ae70
```

通过引用传递指针会改变这一点:

```cpp
auto incrementAddressByReference = [](int*& value) { 
    return ++ value;
};

void printResultsForIncrementAddressByReference(){
    int* pValue = new int(41);
    int* initialPointer = pValue;
    cout << "Address before:" << pValue << endl;
    cout << "Address returned by increment address:" <<    
    incrementAddressByReference(pValue) << endl;
    cout << "Address after increment address:" << pValue << endl;
    delete initialPointer;
}

Output:
Address before:0x55d0930a2e70
Address returned by increment address:0x55d0930a2e74
Address after increment address:0x55d0930a2e74
```

所以，我们再次需要用一个恰当的`const`关键词来保护我们自己不受这种变化的影响:

```cpp
auto incrementAddressByReferenceImmutable = [](int* const& value) { 
    return value + 1;
};

Output:
Address before:0x557160931e80
Address returned by increment address:0x557160931e84
Address after increment address:0x557160931e80
```

让我们也使该值不变。不出所料，我们需要另一个`const`关键词:

```cpp
auto incrementPointedValueImmutable = [](const int* const& value) { 
    return *value + 1;
};
```

虽然这是可行的，但我建议您支持一种更简单的传递`[](const int& value)`值的方法——也就是说，只需取消引用指针，并将一个实际值传递给 lambda，这将使参数语法更容易理解，并且更具可重用性。

所以，没有惊喜！我们可以使用与纯函数相同的语法来确保不变性。

但是 lambdas 可以调用可变函数吗，比如 I/O？

# lambdas和输入输出

还有什么比`Hello, world`程序更好的测试 lambdas 和 I/O 的方法:

```cpp
auto hello = [](){cout << "Hello, world!" << endl;};

int main(){
    hello();
}
```

显然，lambdas 没有被保护起来，不能调用可变函数。这并不奇怪，因为我们对纯函数也学到了同样的东西。这意味着，与纯函数类似，程序员需要格外注意将 I/O(从根本上来说是可变的)与代码的其余部分(可以是不可变的)分开。

既然我们试图让编译器帮助我们实现不变性，我们能为捕获的值做到这一点吗？

# Lambda 不变性和捕获值

我们发现 lambdas 可以通过值和引用从上下文中捕获变量。那么，这是否意味着我们可以改变它们的价值？让我们来看看，如下所示:

```cpp
int value = 1;
auto increment = [=](){return ++ value;};
```

这段代码会立即给你一个编译错误——*不能赋值给被复制*捕获的变量。这是对按值传递参数的改进；也就是说，没有必要使用`const`关键字——它只是按预期工作。

# 引用捕获的值的不变性

那么，引用捕获的值呢？嗯，我们可以只使用默认的引用说明符`[&]`，并在调用我们的`increment` lambda 之前和之后检查变量的值:

```cpp
void captureByReference(){
    int value = 1;
    auto increment = [&](){return ++ value;};

    cout << "Value before: " << value << endl;
    cout << "Result of increment:" << increment() << endl;
    cout << "Value after: " << value << endl;
}

Output:
Value before: 1
Result of increment:2
Value after: 2
```

不出所料，`value`发生了变化。那么，我们如何防范这种突变呢？

不幸的是，没有简单的方法可以做到这一点。C++ 假设如果你通过引用获取变量，你想修改它们。虽然这是可能的，但它需要更多的语法糖。具体来说，我们需要将其强制转换为`const`类型，而不是变量:

```cpp
#include <utility>
using namespace std;
...

    int value = 1;
    auto increment = [&immutableValue = as_const(value)](){return  
        immutableValue + 1;};

Output:
Value before: 1
Result of increment:2
Value after: 1
```

如果可以选择，我更喜欢使用更简单的语法。因此，我宁愿使用按值捕获语法，除非我真的需要优化性能。

我们已经探索了如何在捕获值类型时使 lambdas 不可变。但是在捕获指针类型时，我们能保证不变性吗？

# 由值捕获的指针的不变性

当我们使用指针时，事情变得有趣起来。如果我们按值捕获它们，我们就不能修改地址:

```cpp
    int* pValue = new int(1);
    auto incrementAddress = [=](){return ++ pValue;}; // compilation 
    error
```

但是，我们仍然可以修改指向的值，如下面的代码所示:

```cpp
    int* pValue = new int(1);
    auto increment= [=](){return ++(*pValue);};

Output:
Value before: 1
Result of increment:2
Value after: 2
```

约束不变性需要`const int*`类型的变量:

```cpp
    const int* pValue = new int(1);
    auto increment= [=](){return ++(*pValue);}; // compilation error
```

但是，有一个更简单的解决方案，那就是只捕获指针的值:

```cpp
 int* pValue = new int(1);
 int value = *pValue;
 auto increment = [=](){return ++ value;}; // compilation error
```

# 引用捕获的指针的不变性

通过引用捕获指针也允许您更改内存地址:

```cpp
 auto increment = [&](){return ++ pValue;};
```

我们可以使用与之前相同的技巧来加强内存地址的恒定性质:

```cpp
 auto increment = [&pImmutable = as_const(pValue)](){return pImmutable 
    + 1;};
```

然而，这变得相当复杂。这样做的唯一原因如下:

*   我们希望避免最多复制 64 位
*   编译器没有为我们优化它

更简单的方法是坚持按值传递的值，也就是说，除非你想在你的 lambda 中做指针运算。

你现在知道 lambdas 如何以不变性工作了。但是，在我们的 C++ 代码中，我们习惯了类。那么，lambdas 和类之间是什么关系呢？我们可以一起用吗？

# Lambdas 和类

到目前为止，我们已经学会了如何用 C++ 编写 lambdas。所有的例子都使用类外的 lambda 表达式，或者作为变量，或者作为`main()`函数的一部分。然而，我们大多数的 C++ 代码都存在于类中。这就引出了一个问题——我们如何在课堂上使用 lambdas？

为了探究这个问题，我们需要一个简单类的例子。让我们使用一个表示基本虚数的类:

```cpp
class ImaginaryNumber{
    private:
        int real;
        int imaginary;

    public:
        ImaginaryNumber() : real(0), imaginary(0){};
        ImaginaryNumber(int real, int imaginary) : real(real), 
        imaginary(imaginary){};
};
```

我们想用我们新发现的 lambda 超能力写一个简单的`toString`函数，如下面的代码所示:

```cpp
string toString(){
    return to_string(real) + " + " + to_string(imaginary) + "i";
}
```

那么，我们有什么选择呢？

嗯，lambdas 是简单的变量，所以它们可以是数据成员。或者，它们可以是`static`变量。也许我们甚至可以将类函数转换成 lambdas。接下来让我们探索这些想法。

# 作为数据成员的 Lambdas

让我们首先尝试将其写成成员变量，如下所示:

```cpp
class ImaginaryNumber{
...
    public:
        auto toStringLambda = [](){
            return to_string(real) + " + " + to_string(imaginary) +  
             "i";
        };
...
}
```

不幸的是，这会导致编译错误。如果我们想让 lambda 变量成为非静态数据成员，我们需要指定它的类型。为了做到这一点，让我们把λ包装成一个`function`类型，如下所示:

```cpp
include <functional>
...
    public:
        function<string()> toStringLambda = [](){
            return to_string(real) + " + " + to_string(imaginary) +    
            "i";
        };
```

函数类型有一个特殊的语法，允许我们定义 lambda 类型。`function<string()>`符号表示函数返回一个`string`值，并且不接收任何参数。

然而，这仍然不起作用。我们收到另一个错误，因为我们没有捕获我们正在使用的变量。我们可以使用到目前为止了解到的任何捕获。或者，我们可以改为捕捉`this`:

```cpp
 function<string()> toStringLambda = [this](){
     return to_string(real) + " + " + to_string(imaginary) + 
     "i";
 };
```

因此，这就是我们如何编写一个 lambda 作为类的一部分，同时捕获类的数据成员。在重构现有代码时，捕捉`this`是一个有用的捷径。然而，我会在更持久的情况下避免它。最好直接捕获所需的变量，而不是整个指针。

# 作为静态变量的 Lambdas

我们也可以将λ定义为一个`static`变量。我们不能再捕获这些值，所以我们需要传入一个参数，但是我们仍然可以访问`real`和`imaginary`私有数据成员:

```cpp
    static function<string(const ImaginaryNumber&)>   
         toStringLambdaStatic;
...
// after class declaration ends
function<string(const ImaginaryNumber&)> ImaginaryNumber::toStringLambdaStatic = [](const ImaginaryNumber& number){
    return to_string(number.real) + " + " + to_string(number.imaginary)  
        + "i";
};

// Call it
cout << ImaginaryNumber::toStringLambdaStatic(Imaginary(1,1)) << endl;
// prints 1+1i
```

# 将静态函数转换为 lambda

有时候，我们需要把一个`static`函数转换成一个 lambda 变量。这在 C++ 中非常容易，如下面的代码所示:

```cpp
static string toStringStatic(const ImaginaryNumber& number){
    return to_string(number.real) + " + " + to_string(number.imaginary)  
    + "i";
 }
string toStringUsingLambda(){
    auto toStringLambdaLocal = ImaginaryNumber::toStringStatic;
    return toStringLambdaLocal(*this);
}
```

我们可以简单地将一个函数从一个类赋给一个变量，正如您在前面的代码中看到的:

```cpp
  auto toStringLambdaLocal = ImaginaryNumber::toStringStatic;
```

然后，我们可以像使用函数一样使用变量。正如我们将发现的，这是一个非常强大的概念，因为它允许我们编写函数，即使它们是在类中定义的。

# Lambdas 和耦合

当涉及到 lambdas 和类之间的交互时，我们有很多选择。它们会变得势不可挡，并且会使设计决策变得更加困难。

虽然知道这些选项很好，因为它们在经历困难的重构时会有所帮助，但我通过实践发现，在涉及 lambdas 时，最好遵循一个简单的原则；也就是说，选择减少 lambda 和代码其余部分之间耦合面积的选项。

例如，我们已经看到，我们可以将我们的 lambda 写成一个类中的`static`变量:

```cpp
function<string(const ImaginaryNumber&)> ImaginaryNumber::toStringLambdaStatic = [](const ImaginaryNumber& number){
    return to_string(number.real) + " + " + to_string(number.imaginary)  
        + "i";
};
```

该λ具有与`ImaginaryNumber`类一样大的耦合面积。但是，它只需要两个值:实部和虚部。我们可以很容易地将其重写为纯函数，如下所示:

```cpp
auto toImaginaryString = [](auto real, auto imaginary){
    return to_string(real) + " + " + to_string(imaginary) + "i";
};
```

如果出于某种原因，您决定通过添加成员或方法、移除成员或方法、将其拆分为多个类或更改数据成员类型来更改虚数的表示，则不需要更改这个 lambda。当然，它需要两个参数而不是一个，但是参数类型不再重要，只要`to_string`对它们起作用。换句话说，这是一个多态函数，让您可以选择表示数据结构。

但是我们将在接下来的章节中讨论如何使用 lambdas 进行设计。

# 摘要

你刚刚获得了λ超能力！不仅可以用 C++ 编写简单的 lambdas，还知道以下内容:

*   如何从上下文中获取变量
*   如何通过引用或值来指定默认捕获类型
*   如何编写不可变的 lambdas，即使在捕获值时
*   如何在课堂上使用 lambdas

我们还谈到了低耦合的设计原则，以及 lambdas 如何对此有所帮助。我们将在接下来的章节中继续提到这个原则。

如果我告诉你兰姆达斯比我们目前看到的还要强大，你会相信我吗？嗯，我们会发现我们可以通过功能组合从简单到复杂的 lambdas。

# 问题

1.  你能写的最简单的 lambda 是什么？
2.  如何编写一个 lambda 来连接作为参数传递的两个字符串值？
3.  如果其中一个值是被值捕获的变量，会发生什么？
4.  如果其中一个值是被引用捕获的变量，会发生什么？
5.  如果其中一个值是被值捕获的指针，会发生什么？
6.  如果其中一个值是被引用捕获的指针，会发生什么？
7.  如果使用默认捕获说明符按值捕获两个值，会发生什么？
8.  如果使用默认捕获说明符通过引用捕获两个值，会发生什么？
9.  在有两个字符串值作为数据成员的类中，如何将相同的 lambda 编写为数据成员？
10.  怎么能把同一个 lambda 写成同一个类中的`static`变量？