# 四、智能指针

在前一章中，您学习了模板编程和泛型编程的好处。在本章中，您将了解以下智能指针主题:

*   内存管理
*   原始指针的问题
*   循环依赖
*   智能指针:
    *   `auto_ptr`
    *   `unique_ptr`
    *   `shared_ptr`
    *   `weak_ptr`

让我们探索 C++ 提供的内存管理工具。

# 内存管理

在 C++ 中，内存管理通常是软件开发人员的责任。这是因为 C++ 标准没有在 C++ 编译器中强制垃圾收集支持；因此，这是留给编译器供应商的选择。例外的是，Sun C++ 编译器附带了一个名为`libgc`的垃圾收集库。

C++ 语言有许多强大的特性。不用说，在这些特性中，指针是最强大、最有用的特性之一。说了这么多，指针非常有用，它们确实有自己奇怪的问题，因此必须负责任地使用它们。当内存管理不被重视或做得不太正确时，会导致许多问题，包括应用崩溃、核心转储、分段故障、调试问题的间歇性困难、性能问题等。悬空指针或流氓指针有时会干扰其他不相关的应用，而罪魁祸首应用会静默执行；事实上，受害者应用可能会受到多次指责。关于内存泄漏最糟糕的部分是，在某些时候，它变得非常棘手，甚至有经验的开发人员最终会调试受害者的代码无数个小时，而罪魁祸首的代码却没有被触及。有效的内存管理有助于避免内存泄漏，并允许您开发高性能的内存高效应用。

由于每个操作系统的内存模型不同，对于相同的内存泄漏问题，每个操作系统在不同的时间点可能会有不同的行为。内存管理是一个很大的话题，C++ 提供了很多方法来做好它。我们将在接下来的章节中讨论一些有用的技术。

# 原始指针的问题

大多数 C++ 开发人员都有一个共同点:我们都喜欢编写复杂的代码。你问一个开发人员，“嘿，伙计，你是想重用已经存在并且有效的代码，还是想自己开发一个？”虽然在外交上，大多数开发人员会说尽可能重用已经存在的东西，但他们的内心会说，“我希望我能自己设计和开发它。”复杂的数据结构和算法往往需要指针。在遇到麻烦之前，使用原始指针真的很酷。

原始指针在使用前必须分配内存，一旦完成就需要释放；就这么简单。然而，在一个产品中事情变得复杂，指针分配可能发生在一个地方，而释放可能发生在另一个地方。如果内存管理决策做得不正确，人们可能会认为释放内存是调用者或被调用者的责任，有时，这两个地方的内存都可能释放不出来。还有一种可能是，同一个指针在不同的地方被多次删除，这可能导致应用崩溃。如果这发生在 Windows 设备驱动程序中，它很可能会以死亡的蓝屏告终。

试想一下，如果有一个应用异常，并且抛出异常的函数有一堆指针，这些指针在异常发生之前就已经被分配了内存，那该怎么办？谁都说不准:会有内存泄漏。

让我们举一个利用原始指针的简单例子:

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

class MyClass {
      public:
           void someMethod() {

                int *ptr = new int();
                *ptr = 100;
                int result = *ptr / 0;  //division by zero error expected
                delete ptr;

           }
};

int main ( ) {

    MyClass objMyClass;
    objMyClass.someMethod();

    return 0;

}
```

现在，运行以下命令:

```cpp
g++ main.cpp -g -std=c++ 17
```

检查这个程序的输出:

```cpp
main.cpp: In member function ‘void MyClass::someMethod()’:
main.cpp:12:21: warning: division by zero [-Wdiv-by-zero]
 int result = *ptr / 0;
```

现在，运行以下命令:

```cpp
./a.out
[1] 31674 floating point exception (core dumped) ./a.out
```

C++ 编译器真的很酷。看这条警告信息，它在指出问题方面敲了几下。我喜欢 Linux 操作系统。Linux 在发现行为不端的流氓应用方面相当聪明，它会在它们对其余应用或操作系统造成任何损害之前及时将其关闭。核心转储实际上是好的，尽管它被诅咒了，而不是庆祝 Linux 方法。你猜怎么着，微软的 Windows 操作系统也同样聪明。当他们发现一些应用进行可疑的内存访问时，他们会进行错误检查，并且视窗操作系统也支持迷你转储和完全转储，这相当于 Linux 操作系统中的核心转储。

让我们看一下 Valgrind 工具的输出，以检查内存泄漏问题:

```cpp
valgrind --leak-check=full --show-leak-kinds=all ./a.out

==32857== Memcheck, a memory error detector
==32857== Copyright (C) 2002-2015, and GNU GPL'd, by Julian Seward et al.
==32857== Using Valgrind-3.12.0 and LibVEX; rerun with -h for copyright info
==32857== Command: ./a.out
==32857== 
==32857== 
==32857== Process terminating with default action of signal 8 (SIGFPE)
==32857== Integer divide by zero at address 0x802D82B86
==32857== at 0x10896A: MyClass::someMethod() (main.cpp:12)
==32857== by 0x1088C2: main (main.cpp:24)
==32857== 
==32857== HEAP SUMMARY:
==32857== in use at exit: 4 bytes in 1 blocks
==32857== total heap usage: 2 allocs, 1 frees, 72,708 bytes allocated
==32857== 
==32857== 4 bytes in 1 blocks are still reachable in loss record 1 of 1
==32857== at 0x4C2E19F: operator new(unsigned long) (in /usr/lib/valgrind/vgpreload_memcheck-amd64-linux.so)
==32857== by 0x108951: MyClass::someMethod() (main.cpp:8)
==32857== by 0x1088C2: main (main.cpp:24)
==32857== 
==32857== LEAK SUMMARY:
==32857== definitely lost: 0 bytes in 0 blocks
==32857== indirectly lost: 0 bytes in 0 blocks
==32857== possibly lost: 0 bytes in 0 blocks
==32857== still reachable: 4 bytes in 1 blocks
==32857== suppressed: 0 bytes in 0 blocks
==32857== 
==32857== For counts of detected and suppressed errors, rerun with: -v
==32857== ERROR SUMMARY: 0 errors from 0 contexts (suppressed: 0 from 0)
[1] 32857 floating point exception (core dumped) valgrind --leak-check=full --show-leak-kinds=all ./a.out
```

在这个输出中，如果你注意到文本的**粗体**部分，你会注意到 Valgrind 工具确实指出了导致这个核心转储的源代码行号。`main.cpp`文件第 12 行如下:

```cpp
 int result = *ptr / 0; //division by zero error expected 
```

当异常出现在`main.cpp`文件的第 12 行时，出现在异常下面的代码将永远不会被执行。在`main.cpp`文件的第 13 行，出现一个`delete`语句，由于异常，该语句将永远不会被执行:

```cpp
 delete ptr;
```

分配给前面的原始指针的内存不会被释放，因为指针所指向的内存在堆栈展开过程中不会被释放。每当一个函数抛出异常，而该异常又不是由同一个函数处理时，栈展开就得到保证。然而，在堆栈展开过程中，只有自动局部变量会被清理，而不是指针所指向的内存。这会导致内存泄漏。

这是使用原始指针带来的奇怪问题之一；还有许多其他类似的场景。希望你现在确信使用原始指针的刺激是有代价的。但是付出的代价并不值得，因为在 C++ 中有很好的替代方法来处理这个问题。你说得对，使用智能指针是一种解决方案，它提供了使用指针的好处，而无需支付原始指针的附加成本。

因此，智能指针是在 C++ 中安全使用指针的方法。

# 智能指针

在 C++ 中，智能指针可以让您专注于手头的问题，将您从处理自定义垃圾收集技术的烦恼中解放出来。智能指针允许您安全地使用原始指针。他们负责清理原始指针使用的内存。

C++ 支持多种类型的智能指针，可用于不同的场景:

*   `auto_ptr`
*   `unique_ptr`
*   `shared_ptr`
*   `weak_ptr`

在 C++ 11 中引入了`auto_ptr`智能指针。`auto_ptr`智能指针有助于在堆内存超出范围时自动释放堆内存。然而，由于`auto_ptr`将所有权从一个`auto_ptr`实例转移到另一个实例的方式，它被否决了，而`unique_ptr`被引入作为它的替代。`shared_ptr`智能指针帮助多个共享智能指针引用同一个对象，并承担内存管理负担。当应用设计中存在循环依赖问题时，`weak_ptr`智能指针有助于解决因使用`shared_ptr`而出现的内存泄漏问题。

还有其他类型的智能指针和相关的东西不常用，它们列在下面的项目符号列表中。但是，我强烈建议您自己探索它们，因为您永远不知道什么时候会发现它们有用:

*   `owner_less`
*   `enable_shared_from_this`
*   `bad_weak_ptr`
*   `default_delete` 

如果两个或多个智能指针共享相同的原始指向对象，则`owner_less`智能指针有助于比较它们。`enable_shared_from_this`智能指针有助于获得`this`指针的智能指针。`bad_weak_ptr`智能指针是一个异常类，意味着`shared_ptr`是使用无效的智能指针创建的。`default_delete`智能指针引用`unique_ptr`使用的默认销毁策略，调用`delete`语句，同时也支持使用`delete[]`的数组类型部分特殊化。

在本章中，我们将逐一探讨`auto_ptr`、`shared_ptr`、`weak_ptr`和`unique-ptr`。

# auto_ptr

`auto_ptr`智能指针获取一个原始指针，将其包装，并确保每当`auto_ptr`对象超出范围时，原始指针指向的内存都会释放回来。任何时候，只有一个`auto_ptr`智能指针可以指向一个对象。因此，每当一个`auto_ptr`指针被分配给另一个`auto_ptr`指针时，所有权被转移到已经接收到该分配的`auto_ptr`实例；复制`auto_ptr`智能指针时也会发生同样的情况。

用一个简单的例子来观察正在发生的事情会很有趣，如下所示:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
#include <memory>
#include <sstream>
using namespace std;

class MyClass {
      private:
           static int count;
           string name;
      public:
           MyClass() {
                 ostringstream stringStream(ostringstream::ate);
                 stringStream << "Object";
                 stringStream << ++ count;
                 name = stringStream.str();
                 cout << "\nMyClass Default constructor - " << name << endl;
           }
           ~MyClass() {
                 cout << "\nMyClass destructor - " << name << endl;
           }

           MyClass ( const MyClass &objectBeingCopied ) {
                 cout << "\nMyClass copy constructor" << endl;
           }

           MyClass& operator = ( const MyClass &objectBeingAssigned ) {
                 cout << "\nMyClass assignment operator" << endl;
           }

           void sayHello( ) {
                cout << "Hello from MyClass " << name << endl;
           }
};

int MyClass::count = 0;

int main ( ) {

   auto_ptr<MyClass> ptr1( new MyClass() );
   auto_ptr<MyClass> ptr2( new MyClass() );

   return 0;

}
```

前面程序的编译输出如下:

```cpp
g++ main.cpp -std=c++ 17

main.cpp: In function ‘int main()’:
main.cpp:40:2: warning: ‘template<class> class std::auto_ptr’ is deprecated [-Wdeprecated-declarations]
 auto_ptr<MyClass> ptr1( new MyClass() );

In file included from /usr/include/c++/6/memory:81:0,
 from main.cpp:3:
/usr/include/c++/6/bits/unique_ptr.h:49:28: note: declared here
 template<typename> class auto_ptr;

main.cpp:41:2: warning: ‘template<class> class std::auto_ptr’ is deprecated [-Wdeprecated-declarations]
 auto_ptr<MyClass> ptr2( new MyClass() );

In file included from /usr/include/c++/6/memory:81:0,
 from main.cpp:3:
/usr/include/c++/6/bits/unique_ptr.h:49:28: note: declared here
 template<typename> class auto_ptr;
```

如您所见，C++ 编译器警告我们不推荐使用`auto_ptr`。因此，我不再推荐使用`auto_ptr`智能指针；它被`unique_ptr`取代。

现在，我们可以忽略警告，继续前进，如下所示:

```cpp
g++ main.cpp -Wno-deprecated

./a.out

MyClass Default constructor - Object1

MyClass Default constructor - Object2

MyClass destructor - Object2

MyClass destructor - Object1 
```

正如您在前面的程序输出中看到的，堆中分配的`Object1`和`Object2`都被自动删除了。这要归功于`auto_ptr`智能指针。

# 代码演练-第 1 部分

您可能已经从`MyClass`定义中了解到，它定义了默认的`constructor`、`copy`构造函数和析构函数、`assignment`运算符和`sayHello()`方法，如下所示:

```cpp
//Definitions removed here to keep it simple 
class MyClass {
public:
      MyClass() { }  //Default constructor
      ~MyClass() { } //Destructor 
      MyClass ( const MyClass &objectBeingCopied ) {} //Copy Constructor 
      MyClass& operator = ( const MyClass &objectBeingAssigned ) { } //Assignment operator
      void sayHello();
}; 
```

`MyClass`的方法只不过是一个打印语句，表示方法被调用了；它们纯粹是为了演示的目的。

`main()`函数创建两个`auto_ptr`智能指针，指向两个不同的`MyClass`对象，如下所示:

```cpp
int main ( ) {

   auto_ptr<MyClass> ptr1( new MyClass() );
   auto_ptr<MyClass> ptr2( new MyClass() );

   return 0;

}
```

如您所知，`auto_ptr`是包装原始指针的本地对象，而不是指针。当控件命中`return`语句时，堆栈展开过程开始，作为此过程的一部分，堆栈对象，即`ptr1`和`ptr2`，被销毁。这又会调用`auto_ptr`的析构函数，最终删除堆栈对象`ptr1`和`ptr2`所指向的`MyClass`对象。

我们还没有完全完成。让我们探索一下`auto_ptr`更多有用的功能，如下图`main`功能所示:

```cpp
int main ( ) {

    auto_ptr<MyClass> ptr1( new MyClass() );
    auto_ptr<MyClass> ptr2( new MyClass() );

    ptr1->sayHello();
    ptr2->sayHello();

    //At this point the below stuffs happen
    //1\. ptr2 smart pointer has given up ownership of MyClass Object 2
    //2\. MyClass Object 2 will be destructed as ptr2 has given up its 
    //   ownership on Object 2
    //3\. Ownership of Object 1 will be transferred to ptr2
    ptr2 = ptr1;

    //The line below if uncommented will result in core dump as ptr1 
    //has given up its ownership on Object 1 and the ownership of 
    //Object 1 is transferred to ptr2.
    // ptr1->sayHello();

    ptr2->sayHello();

    return 0;

}
```

# 代码演练-第 2 部分

我们刚刚看到的`main()`函数代码展示了`auto_ptr`智能指针的许多有用的技术和一些有争议的行为。下面的代码创建了两个`auto_ptr`实例，即`ptr1`和`ptr2`，它们将两个创建的`MyClass`对象包装在一个堆中:

```cpp
 auto_ptr<MyClass> ptr1( new MyClass() );
 auto_ptr<MyClass> ptr2( new MyClass() );
```

接下来，下面的代码演示了如何使用`auto_ptr`调用`MyClass`支持的方法:

```cpp
 ptr1->sayHello();
 ptr2->sayHello();
```

希望你遵守`ptr1->sayHello()`声明。它会让你相信`auto_ptr` `ptr1`对象是指针，但实际上，`ptr1`和`ptr2`只是作为局部变量在栈中创建的`auto_ptr`对象。由于`auto_ptr`类重载了`->`指针操作符和`*`解引用操作符，它看起来像一个指针。事实上，`MyClass`暴露的所有方法只能使用`->`指针操作符访问，而所有`auto_ptr`方法都可以像您经常访问堆栈对象一样访问。

下面的代码演示了`auto_ptr`智能指针的内部行为，请密切关注；这将会非常有趣:

```cpp
ptr2 = ptr1;
```

看起来前面的代码是一个简单的`assignment`语句，但是它触发了`auto_ptr`中的许多活动。由于前述`assignment`声明，发生了以下活动:

*   `ptr2`智能指针将放弃`MyClass`对象 2 的所有权。
*   `MyClass`对象 2 将被销毁，因为`ptr2`已经放弃了对`object 2`的所有权。
*   `object 1`的所有权将转移给`ptr2`。
*   此时，`ptr1`既不指向`object 1`，也不负责管理`object 1`使用的内存。

以下评论行有一些事实要告诉你:

```cpp
// ptr1->sayHello();
```

由于`ptr1`智能指针已经释放了对`object 1`的所有权，试图访问`sayHello()`方法是非法的。这是因为`ptr1`在现实中不再指向`object 1`，而`object 1`归`ptr2`所有。当`ptr2`超出范围时，`ptr2`智能指针负责释放`object 1`使用的内存。如果前面的代码没有注释，将导致核心转储。

最后，下面的代码让我们使用`ptr2`智能指针调用`object 1`上的`sayHello()`方法:

```cpp
ptr2->sayHello();
return 0;
```

我们刚才看到的`return`语句将在`main()`功能中启动堆栈展开过程。这将最终调用`ptr2`的析构函数，反过来将释放`object 1`使用的内存。美在于这一切都是自动发生的。当我们专注于手头的问题时，`auto_ptr`智能指针在幕后为我们努力工作。

但是，由于以下原因，`C++ 11`以后不推荐使用`auto_ptr`:

*   `auto_ptr`对象不能存储在 STL 容器中
*   `auto_ptr`复制构造函数将从原始源中移除所有权，即``auto_ptr``
*   `auto_ptr`副本`assignment`操作者将从原始来源，即`auto_ptr`中移除所有权
*   `auto_ptr`违背了复制构造函数和`assignment`运算符的初衷，因为`auto_ptr`复制构造函数和`assignment`运算符将从右侧对象中移除源对象的所有权，并将所有权分配给左侧对象

# S7-1200 可编程控制器

`unique_ptr`智能指针的工作方式与`auto_ptr`完全相同，只是`unique_ptr`解决了`auto_ptr`引入的问题。因此，`unique_ptr`是`auto_ptr`的替代品，从`C++ 11`开始。`unique_ptr`智能指针只允许一个智能指针独占一个堆分配的对象。从一个`unique_ptr`实例到另一个实例的所有权转移只能通过`std::move()`功能完成。

因此，让我们重构前面的例子，用`unique_ptr`代替`auto_ptr`。

重构的代码示例如下:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
#include <memory>
#include <sstream>
using namespace std;

class MyClass {
      private:
          static int count;
          string name;

      public:
          MyClass() {
                ostringstream stringStream(ostringstream::ate);
                stringStream << "Object";
                stringStream << ++ count;
                name = stringStream.str();
                cout << "\nMyClass Default constructor - " << name << endl;
          }

          ~MyClass() {
                cout << "\nMyClass destructor - " << name << endl;
          }

          MyClass ( const MyClass &objectBeingCopied ) {
                cout << "\nMyClass copy constructor" << endl;
          }

          MyClass& operator = ( const MyClass &objectBeingAssigned ) {
                cout << "\nMyClass assignment operator" << endl;
          }

          void sayHello( ) {
                cout << "\nHello from MyClass" << endl;
          }

};

int MyClass::count = 0;

int main ( ) {

 unique_ptr<MyClass> ptr1( new MyClass() );
 unique_ptr<MyClass> ptr2( new MyClass() );

 ptr1->sayHello();
 ptr2->sayHello();

 //At this point the below stuffs happen
 //1\. ptr2 smart pointer has given up ownership of MyClass Object 2
 //2\. MyClass Object 2 will be destructed as ptr2 has given up its 
 // ownership on Object 2
 //3\. Ownership of Object 1 will be transferred to ptr2
 ptr2 = move( ptr1 );

 //The line below if uncommented will result in core dump as ptr1 
 //has given up its ownership on Object 1 and the ownership of 
 //Object 1 is transferred to ptr2.
 // ptr1->sayHello();

 ptr2->sayHello();

 return 0;
}
```

前面程序的输出如下:

```cpp
g++ main.cpp -std=c++ 17

./a.out

MyClass Default constructor - Object1

MyClass Default constructor - Object2

MyClass destructor - Object2

MyClass destructor - Object1 
```

在前面的输出中，您可以注意到编译器没有报告任何警告，程序的输出与`auto_ptr`相同。

# 代码走查

注意`auto_ptr`和`unique_ptr`之间`main()`功能的差异很重要。让我们来看看`main()`功能，如下面的代码所示。这段代码创建了两个`unique_ptr`实例，即`ptr1`和`ptr2`，它们包装了堆中创建的两个`MyClass`对象:

```cpp
 unique_ptr<MyClass> ptr1( new MyClass() );
 unique_ptr<MyClass> ptr2( new MyClass() );
```

接下来，下面的代码演示了如何使用`unique_ptr`调用`MyClass`支持的方法:

```cpp
 ptr1->sayHello();
 ptr2->sayHello();
```

就像`auto_ptr`一样，`unique_ptr`智能指针`ptr1`对象重载了`->`指针操作符和`*`解引用操作符；因此，它看起来像一个指针。

下面的代码演示了`unique_ptr`不支持将一个`unique_ptr`实例分配给另一个实例，所有权转移只能通过`std::move()`功能实现:

```cpp
ptr2 = std::move(ptr1);
```

`move`功能触发以下活动:

*   `ptr2`智能指针放弃`MyClass`对象 2 的所有权
*   `MyClass`对象 2 被破坏，因为`ptr2`放弃了对`object 2`的所有权
*   `object 1`的所有权转移至`ptr2`
*   此时，`ptr1`既不指向`object 1`，也不负责管理`object 1`使用的内存

以下代码如果未注释，将导致核心转储:

```cpp
// ptr1->sayHello();
```

最后，下面的代码让我们使用`ptr2`智能指针调用`object 1`上的`sayHello()`方法:

```cpp
ptr2->sayHello();
return 0;
```

我们刚才看到的`return`语句将在`main()`功能中启动堆栈展开过程。这将最终调用`ptr2`的析构函数，反过来将释放`object 1`使用的内存。注意`unique_ptr`对象可以存储在 STL 容器中，不像`auto_ptr`对象。

# 共享 _ptr

当一组`shared_ptr`对象共享堆分配对象的所有权时，使用`shared_ptr`智能指针。当使用共享对象完成所有`shared_ptr`实例时，`shared_ptr`指针释放共享对象。`shared_ptr`指针使用引用计数机制来检查对共享对象的总引用；每当引用计数变为零时，最后一个`shared_ptr`实例将删除共享对象。

我们通过一个例子来看看`shared_ptr`的用法，如下:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
#include <memory>
#include <sstream>
using namespace std;

class MyClass {
  private:
    static int count;
    string name;
  public:
    MyClass() {
      ostringstream stringStream(ostringstream::ate);
      stringStream << "Object";
      stringStream << ++ count;

      name = stringStream.str();

      cout << "\nMyClass Default constructor - " << name << endl;
    }

    ~MyClass() {
      cout << "\nMyClass destructor - " << name << endl;
    }

    MyClass ( const MyClass &objectBeingCopied ) {
      cout << "\nMyClass copy constructor" << endl;
    }

    MyClass& operator = ( const MyClass &objectBeingAssigned ) {
      cout << "\nMyClass assignment operator" << endl;
    }

    void sayHello() {
      cout << "Hello from MyClass " << name << endl;
    }

};

int MyClass::count = 0;

int main ( ) {

  shared_ptr<MyClass> ptr1( new MyClass() );
  ptr1->sayHello();
  cout << "\nUse count is " << ptr1.use_count() << endl;

  {
      shared_ptr<MyClass> ptr2( ptr1 );
      ptr2->sayHello();
      cout << "\nUse count is " << ptr2.use_count() << endl;
  }

  shared_ptr<MyClass> ptr3 = ptr1;
  ptr3->sayHello();
  cout << "\nUse count is " << ptr3.use_count() << endl;

  return 0;
}
```

前面程序的输出如下:

```cpp
MyClass Default constructor - Object1
Hello from MyClass Object1
Use count is 1

Hello from MyClass Object1
Use count is 2

Number of smart pointers referring to MyClass object after ptr2 is destroyed is 1

Hello from MyClass Object1
Use count is 2

MyClass destructor - Object1
```

# 代码走查

下面的代码创建了一个指向`MyClass`堆分配对象的`shared_ptr`对象的实例。就像其他智能指针一样，`shared_ptr`也有过载的`->`和`*`操作符。因此，所有`MyClass`对象方法都可以像使用原始指针一样被调用。`use_count()`方法告诉引用共享对象的智能指针的数量:

```cpp
 shared_ptr<MyClass> ptr1( new MyClass() );
 ptr1->sayHello();
 cout << "\nNumber of smart pointers referring to MyClass object is "
      << ptr1->use_count() << endl;
```

在下面的代码中，智能指针`ptr2`的范围被包装在花括号包围的块中。因此，`ptr2`将在下面的代码块末尾被销毁。代码块中预期的`use_count`函数是 2:

```cpp
 { 
      shared_ptr<MyClass> ptr2( ptr1 );
      ptr2->sayHello();
      cout << "\nNumber of smart pointers referring to MyClass object is "
           << ptr2->use_count() << endl;
 }
```

在下面的代码中，预期的`use_count`值为 1，因为`ptr2`将被删除，这将使参考计数减少 1:

```cpp
 cout << "\nNumber of smart pointers referring to MyClass object after ptr2 is destroyed is "
 << ptr1->use_count() << endl; 
```

下面的代码将打印一条 Hello 消息，后面跟着`use_count`作为 2。这是因为`ptr1`和`ptr3`现在引用堆中的`MyClass`共享对象:

```cpp
shared_ptr<MyClass> ptr3 = ptr2;
ptr3->sayHello();
cout << "\nNumber of smart pointers referring to MyClass object is "
     << ptr2->use_count() << endl;
```

`main`功能结束时的`return 0;`语句将破坏`ptr1`和`ptr3`，将参考计数减少到零。因此，我们可以观察到`MyClass`析构函数在输出的末尾打印语句。

# 弱 _ptr

到目前为止，我们已经用例子讨论了`shared_ptr`的积极一面。然而，当应用设计中存在循环依赖时，`shared_ptr`无法清理内存。要么必须重构应用设计以避免循环依赖，要么我们可以利用`weak_ptr`来解决循环依赖问题。

You can check out my YouTube channel to understand the `shared_ptr` issue and how it can be resolved with `weak_ptr`: [https://www.youtube.com/watch?v=SVTLTK5gbDc](https://www.youtube.com/watch?v=SVTLTK5gbDc).

假设有三个类:A、B 和 C，类 A 和 B 有一个 C 的实例，而 C 有一个 A 和 B 的实例，这里有一个设计问题。甲依赖丙，丙也依赖甲。同样，乙依赖丙，丙也依赖乙。

考虑以下代码:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
#include <memory>
#include <sstream>
using namespace std;

class C;

class A {
      private:
           shared_ptr<C> ptr;
      public:
           A() {
                 cout << "\nA constructor" << endl;
           }

           ~A() {
                 cout << "\nA destructor" << endl;
           }

           void setObject ( shared_ptr<C> ptr ) {
                this->ptr = ptr;
           }
};

class B {
      private:
           shared_ptr<C> ptr;
      public:
           B() {
                 cout << "\nB constructor" << endl;
           }

           ~B() {
                 cout << "\nB destructor" << endl;
           }

           void setObject ( shared_ptr<C> ptr ) {
                this->ptr = ptr;
           }
};

class C {
      private:
           shared_ptr<A> ptr1;
           shared_ptr<B> ptr2;
      public:
           C(shared_ptr<A> ptr1, shared_ptr<B> ptr2) {
                   cout << "\nC constructor" << endl;
                   this->ptr1 = ptr1;
                   this->ptr2 = ptr2;
           }

           ~C() {
                   cout << "\nC destructor" << endl;
           }
};

int main ( ) {
                shared_ptr<A> a( new A() );
                shared_ptr<B> b( new B() );
                shared_ptr<C> c( new C( a, b ) );

                a->setObject ( shared_ptr<C>( c ) );
                b->setObject ( shared_ptr<C>( c ) );

                return 0;
}
```

前面程序的输出如下:

```cpp
g++ problem.cpp -std=c++ 17

./a.out

A constructor

B constructor

C constructor
```

在前面的输出中，您可以观察到，即使我们使用了`shared_ptr`，对象 A、B 和 C 使用的内存也从未被释放。这是因为我们没有看到各个类的析构函数被调用。其原因是`shared_ptr`内部利用引用计数算法来决定共享对象是否需要析构。但是，它在这里失败了，因为除非删除对象 C，否则不能删除对象 A。除非删除对象 A，否则不能删除对象 C。另外，除非删除对象 A 和对象 B，否则不能删除对象 C。同样，除非删除对象 C，否则不能删除对象 A，除非删除对象 C，否则不能删除对象 B。

底线是这是一个循环依赖设计问题。为了解决这个问题，从 C++ 11 开始，C++ 引入了`weak_ptr`。`weak_ptr`智能指针不是强引用。因此，与`shared_ptr`不同的是，所引用的对象可以在任何时候被删除。

# 循环依赖

循环依赖是对象 A 依赖于 B，对象 B 依赖于 A 时出现的问题，现在让我们看看如何通过`shared_ptr`和`weak_ptr`的组合来解决这个问题，最终打破循环依赖，如下所示:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
#include <memory>
#include <sstream>
using namespace std;

class C;

class A {
      private:
 weak_ptr<C> ptr;
      public:
           A() {
                  cout << "\nA constructor" << endl;
           }

           ~A() {
                  cout << "\nA destructor" << endl;
           }

           void setObject ( weak_ptr<C> ptr ) {
                  this->ptr = ptr;
           }
};

class B {
      private:
 weak_ptr<C> ptr;
      public:
           B() {
               cout << "\nB constructor" << endl;
           }

           ~B() {
               cout << "\nB destructor" << endl;
           }

           void setObject ( weak_ptr<C> ptr ) {
                this->ptr = ptr;
           }
};

class C {
      private:
           shared_ptr<A> ptr1;
           shared_ptr<B> ptr2;
      public:
           C(shared_ptr<A> ptr1, shared_ptr<B> ptr2) {
                   cout << "\nC constructor" << endl;
                   this->ptr1 = ptr1;
                   this->ptr2 = ptr2;
           }

           ~C() {
                   cout << "\nC destructor" << endl;
           }
};

int main ( ) {
         shared_ptr<A> a( new A() );
         shared_ptr<B> b( new B() );
         shared_ptr<C> c( new C( a, b ) );

         a->setObject ( weak_ptr<C>( c ) );
         b->setObject ( weak_ptr<C>( c ) );

         return 0;
}
```

前面重构代码的输出如下:

```cpp
g++ solution.cpp -std=c++ 17

./a.out

A constructor

B constructor

C constructor

C destructor

B destructor

A destructor
```

# 摘要

在本章中，您了解了

*   由于原始指针引起的内存泄漏问题
*   `auto_ptr`关于赋值和复制构造函数的问题
*   `unique_ptr`它的优势
*   `shared_ptr`在内存管理中的作用及其与循环依赖相关的局限性。
*   您还可以通过`weak_ptr`解决循环依赖问题

在下一章中，您将学习如何用 C++ 开发图形用户界面应用。